Superar con el interior, las espectativas, estandares e influencias del exterior que nos rodea.  
  
Explicar el mundo real, el mundo comprensible y el mundo subjetivo.  
  
No normalizar la forma de vivir que siempre nos ha rodeado. Eso es suponer que el mundo funciona así como nos lo han pintado nuestra familia y cultura. Pero hay "que juzgar todo y retener lo bueno". Tal vez el mundo que percibía la gente de nuestro entorno era uno que aplastaba los estandares, propósitos y espectativas. Tal vez el mundo que percibe alguien que salió de la pobreza, tristeza o ignorancia era uno de oportunidades, grandes propósitos y estandares que no le permitieron conformarse con lo que era hasta ese momento. Y si queremos vivir una vida prospera, debemos confrontar el afecto que le tenemos a nuestro mundo mental y juzgarlo. ¿Este mundo mental me sirve a mi o le sirve a alguien mas? ¿Me sirve a mi o no me sirve en lo absoluto ni a nadie mas? ¿Puedo mejorar el mundo que percibo y mejorar la vida que llevo? Con esto no quiero decir "cambiar el mundo". Sino solo "el mundo que estamos percibiendo". Si yo vengo de una serie de traumas que me hacen desconfiar de las personas y vivir una vida social y amorosa dañada y sin frutos, entonces el mundo que percibo es uno en el que la gente siempre quiere dañarme, o uno en el que siento que todo está destinado a salir mal. Ese mundo percibido puede cambiar cuando mejoro mi conocimiento y consciencia de las cosas. Puedo entender que la gente no siempre es malintencionada, y que muchas relaciones de amor no tienen finales tristes. Considerar esas posibilidades provocan en mi una serie de espectativas nuevas, nuevos estandares y una nueva interpretación de las cosas.  
  
Esto nos lleva al siguiente tema. Lo que consumimos, lo que entra por nuestros sentidos, o si queremos ser mas técnicos, nuestro input influye en nuestro output. Es decir, la información que entra a nuestro ser, influye necesariamente en la información que sale en forma de acciones y pensamientos. Este concepto lo extraigo del Machine Learning, una disciplina que se ha vuelto muy popular estas ultimas decadas, y que aplica el concepto GIGO, o Garbage In, Garbage Out (Entra Basura, Sale Basura). Si bien no somos maquinas, si podemos estar seguro de que nosotros tomamos decisiones y pensamos en función de la información que recibimos. Inmediatamente esto nos lleva a que si la información que recibimos es buena, nuestros resultados serán mejores que si la información que recibimos es mala.  
  
Con información me refiero a todo aquello que entra por nuestros sentidos. Pueden ser sensaciones, palabras, experiencias, consejos, relaciones, entretenimiento, entre otros. Lo que mas nos debe llamar la atención es el entretenimiento, el conocimiento y las relaciones. Son las que mas impacto tienen en nosotros porque la primera es la mas adictiva y mas usada en nuestra sociedad para hacer dinero, la segunda es la que naturalmente buscamos porque a partir de ella tomamos mejores decisiones, y la ultima tsmbien es naturalmente buscada porque somos seres sociales.