Indigno de Ser Humano es un libro de Ozamu Dazai y nos retrata la vida del propio autor a lo largo de las diversas circunstancias que generalmente nos acontecen: el querer encajar en la sociedad, el no saber como actuar en circunstancias novedosas, el padecer sentimientos que no entendemos, entre otras tantas cosas. Definitivamente observar tan de cerca la vida de un ser humano que tiene la sensibilidad para recordar y captar estas sensaciones experimentadas, y mas tratándose de una vida ajena, es una experiencia que no nos puede faltar en nuestro repertorio vital. Poder observarlo como una pequeña rata de laboratorio sin tener que poner la lupa sobre nosotros, es un medio útil para corregir nuestras conductas y evaluar el camino que hemos decidido tomar en nuestras vidas sin sentirnos juzgados por nosotros mismos. Además, todos amamos oír historias y mas cuando podemos empatizar con ellas, pero la historia de Ozamu nos permite llevarnos una enseñanza sobre nosotros mismos y sobre como podría estar siendo cualquiera de las personas que tenemos cerca.

El aspecto que mas me llamó la atención y el que voy a tratar en esta reflexión, es uno con el que empatizo en gran medida por sobre el hecho de que es una historia que cualquiera puede disfrutar. Aunque he sido alguien reacio a la lectura como medio para el aprendizaje, he tenido estigmas respecto a las novelas y mas aún a las biografías, he aprendido a reevaluar mis convicciones y cuestionarme, encontrándome de pronto con una lectura que, si bien tiene algo que enseñarnos a todos, ha puesto mi atención en los aspectos de mi vida que el autor también ha vivido. Como el título sugiere, pretendo abordar aquella situación por la que muchos hemos pasado y que tiene algo que contar sobre nuestro pasado y nuestro futuro.

Ozamu gastaba grotescas cantidades de energía para mantener una imagen diseñada para agradar al mundo. Tenía un papel de bufón para el mundo a su alrededor, pues había estudiado con cuidado qué provocaba sensaciones agradables en la gente que interactuaba con él y de ese modo mantenía a salvo de juicios su verdadera esencia. Personalmente viví muchos años debajo de esa máscara, no se si culpable o victima de aquel impulso cuyo origen e intención desconocía. Parecía constantemente rogar por una atención que no merecía, pues intentaba ser una persona que garantizaba la atención. A su vez, parecía evadir el juicio quitando la atención de mi verdadero ser, mas callado, pensativo, serio, dubitativo, vulnerable, emocional, sincero, cambiante. Este esfuerzo implicaba un desgaste emocional que no podía detectar y que tenía consecuencias en otros aspectos de mi vida. En otras palabras, me volvía mas infeliz. Por otro lado, este procedimiento de supervivencia social (o al menos a ese extremo lo llevaba ni cerebro), se traducía en una perpetua negación de mi mismo. De este modo no permitía que nadie me conociera genuinamente, no decía realmente lo que pensaba, reprimiendo mis sentimientos y pensamientos, y construía mi vida sobre la arena.