Este blog  
  
  
¿Por que nos creemos capaces de determinar cuales valores y en que cantidades deben ser conservados e impartidos por el mundo? Recuerdo haber tenido una conversación con alguien que preguntaba sobre cosas como los valores en la vida y como deberíamos comportarnos. Mi respuesta fue honesta y siempre trato de persuadir a traves de la coherencia a lo que yo considero que es verdadero. La persona inmediatamente comenzó a responderme de una manera retraida, como si al haber visto los valores que fundamentaban mi discurso dió por terminada la conversación y quería retirrse respetuosamente. Estas situaciones ya me han pasado muchas veces y siempre trato de ver si el que tiene el error soy yo. Pero sea que esta persona estaba pasando por esa forma de pensar, indudablemente si hay personas que actuan así y este mismo pensamiento de retraernos cuando algún conocimiento atenta contra nuestros principios, es muy propio del humano. Yo trato de descubrir mis debilidades pero siempre es mas sencillo verlas en los demas, y sin lugar a dudas eso nos deja algunas enseñanzas. Estamos aferrados a nuestros principios como si los hubieramos construido con muchisimo empeño, cuidado y rigurosidad. Pensamos sobre los demas y sobre la validez de lo que se nos dice basandonos en valores que en realidad solemos traer desde nuestra infancia y no desde una Licenciatura en Filosofia, Política, Sociología, Psicología. Ponemos nuestros valores en una soporte decorado, rodeado de cristal y lo exponemos en el medio de nuestro museo mental. Lo adoramos como si fuera la verdad última, lo mas valioso a lo que puedo dedicar mi vida y a lo que todos deberíamos aspirar. Bueno, tal vez algunos tengan dudas de lo último pero se entiende esta exagerada valoración de dichos valores. Pero la verdad es que no sabemos de ética, filosofía, política y el resto de cosas que nos llevarían por medio de la sabiduria a encontrar dichos valores. No los hemos encontrado luego de una larga travesía. Tampoco hemos investigado. Generalmente lo único que hemos hecho es oir e imitar lo que nuestro entorno nos ha entregado. ¿No es contradictorio que valoremos tanto nuestros principios sin siquiera haberlose estudiado? Por supuesto que no, solo que lo que ha sido inyectado en nuestra mente de pequeños pareciera que impulsivamente lo protegemos como si de ello dependiera nuestra supervivencia. Es nuestra zona de confort intelectual.  
  
Tal como en otra entrada hablé sobre la importancia de la revelación a los padres como una práctica que hace que el mundo madure, si queremos madurar interiormente es apropiado reconstruir los principios que acarreamos de nuestra infancia. No se asusten, si el trabajo está bien hecho encontrarán felicidad en los principios bien organizados y bien fundamentados que mantienen a salvo a nuestra civilización y que les permitirá llevar adelante su existencia completa. Si el análisis sale mal o si llegaran a construir nuevos principios que son nocivos para la sociedad, y si no quisieran recomendar esta rebeldía hacia nuestros propios principios, no se asusten, los principios malos no pueden sobrevivir facilmente en nuestro mundo, entonces se toparán con una montaña que no podrán escalar, tarde o temprano.  
  
Recordemos que cuestionar nuestros principios para ordenarlos y juzgarlos inteligentemente es un intento de llevar adelante una adultez que no esté regida por el mundo mental que creó nuestro yo niño. Una sociedad madura requiere que la mente de sus individuos sea robusta y nunca lo será si en lugar de encontrar la verdad, tratamos de que la verdad se adecúe a las ideas que construimos de niños y que impulsivamente estamos valorando como la verdad última. El proceso de destrucción para reformar un edificio que fue hecho por alguien inexperto es costoso pero asegura que los que vivan en ese edificio estén a salvo el resto de su vida. ¿Esto es incoherente? Para nada. Requerímos que nuestro nivel intelectual esté a la altura de los problemas de la vida y esta reconstrucción es una especie de cambio de hábitos de salud mental, una reestructuración de nuestro sistema de valores. Quizás no sufra tantos cambios o quizas si. Lo mas probable es que tambien nos de miedo o nos encontremos abrumados por una situación de cambio. Yo la viví y pareció que no había mas camino por delante, que todo acababa allí, pero no. Esta sociedad nos ha dado muchas comodidades, pero con eso tambien ha llegado una incapacidad humana de confrontar problemas graves y desafiantes. No estamos expuestos diariamente a desafios grandes como nuestros antepasados cuya vida pendia de un hilo constantemente en la savana africana. Estamos rodeados de inumerables comodidades, de un contexto social e histórico nunca antes visto y eso nos lleva a creer que la vida es sencilla y al primer problema doloroso queremos tirar la toalla. El cambio interno es doloroso pero tiene grandes resultados. No vamos a morir por esforzarnos en ese cambio. El humano es capaz de soportar cosas impensables y salir ileso o recuperarse lentamente.