Que dificil se nos hace deshabituarnos de infravalorarnos. Con cuanto deternimiento llegamos a admirar un paisaje, nuesta mascota, como caen las gotas en un dia lluvioso, como el pianista acaricia las teclas y deja el aire impregando con melodias. Que dificil que es. Tal vez se nos haga mas facil romper con ciertos habitos cuando nos damos cuenta de lo que es un habito, de que no nos determina. Tal vez así podemos llegar a contemplarnos a nosotros mismos con esa admiración y amor. Porque gran parte de nuestros problemas salen de que no nos admiramos y amamos como si lo hacemos con nuestras parejas, hijos, mascotas, o arte. No los pongo al mismo nivel; a cada uno le corresponde un aprecio y amor distintos, pero todos tienen un factor común: nosotros admirandolos y amandolos. ¿Pero cuando entramos en esa ecuación? La religión nos ha entrenado en valores importantes, pero como es obra humana, tambien hay muchos errores. Uno de ellos es retarnos queremos amarnos, o cuando ni siquiera es un mandamiento: amate a ti mismo. No, el mandamiento es "ama a tu projimo como a ti mismo". Podrían interpretar que es: primero me amo y luego amo al otro. Pero por el contexto de humillación que tiene el resto de la biblia es mas un "amo y me ocupo del otro como tambien lo hago conmigo mismo". Y si justificaran esto diciendo que el escritor dijo "ay no hace falta mencionar que te tenes que amar a vos mismo, por algo digo que ames a tu projimo como a vos mismo", podriamos hacer la mismoa suposición para el prójimo diciendo "entonces no haría falta mencionar amar al prójimo si es creación del Dios que tenemos que amar según el primer mandamiento". Pero bueno, acá estoy mencionando nuevamente la biblia. Tal vez tenga serios problemas con Dios como a muchos de mis conocidos les gusta asumir, pero mas bien, se trata de la religión que me bombardea constantemente. No puedo evitarlo. Es como si mi familia hablara todo el dia de terraplanismo o de que los celulares dan cancer.  
  
Pero volvamos a la cuestión. Nuestra cultura tiene dos formas de encargarse del ego. La primera es la mas vieja: el ego está mal. La segunda es muy nueva: el ego está bien siempre que seas lo suficientemente materialista. Es decir, para la porción mas ortodoxa del mundo, el yo se traduce en un pecado. Para la porción mas inculta e inmadura, el ego está bien siempre y cuando pises a los demas, seas un hedonista y no te guste leer. Es común aplaudir a la mujer que se ama a si misma, sin importar las probabilidades que tenga de cancer, diabetes y cardiopatías, y digo mujeres porque son las mas afectadas por los estereotipos de belleza. Pero no es común aplaudir a la persona que sabe mucho y lo admite, porque esto es una ofensa, expone mi ignorancia, mi debilidad. Claro está que entre estas personas inteligentes, hay obstinados y hay sabios. En este caso me refiero a ambos en tanto que son su conocimiento y no pasen por encima de los demas. Al habil, disciplinado, inteligente, sabio, se le exige, se le reitera que se mantenga humilde. No hay problema con eso, ¡que mayor logro que estes creciendo en tus capacidades y te recuerden que tenes que crecer en humildad tambien! pero esa falta de honestidad consigo mismos de esa población crítica, me estresa. Pero luego doy un pasito mas y pienso, bueno, no hay mucho que decirle a los otros egos que no saben razonar y solo "se aman a si mismos" en el sentido de la moda de turno.  
  
De todos modos, tal como nos damos cuenta de que tenemos un mal habito y el delinearlo nos ayuda a manipularlo, tambien podemos darnos cuenta que la sociedad tiene un impacto moderable en nosotros. No necesitamos exigirles que sean imparciales y que les reclamen humildad al resto como a nosotros cuando nos capacitamos en algo. Tampoco necesitamos que la sociedad esté sana para que aprendamos a saber la importancia del amor hacia nosotros mismos.  
  
  
Suicidio  
Egocentrismo  
Amor propio  
Amor mutuo