Puntos principales:
- Debemos hacer la pregunta correcta
- ¿Por qué soportar el dolor?
- ¿Qué hacemos cuando no hay dolor que soportar?
- La vida no tiene ni puede tener un sentido, similar a todo en la naturaleza
- Lo que mejor podemos hacer con la vida es experimentarla garantizando el mayor bienestar posible


Referencias
El existencialismo es un humanismo
El hombre en busca de sentido
Así habló Zaratustra

##### Introducción
Cuando nos preguntamos por el sentido de la vida buscamos una respuesta que:
- Nos de propósito y significado
- Nos haga sentir valiosos y relevantes
- Nos de una sensación de satisfacción y realización



En internet nos encontramos un extenso número de expertos han hablado sobre cual es el propósito de la vida pero casi ninguno comienza definiendo o explicando que significa esta pregunta. Algunos optan por decir que no tiene sentido, otros dicen que es lo que Dios nos dice que es, otros dicen simplemente que cada quien elige su propósito en la vida. ¿Pero como podemos abordar una cuestión tan crucial en la vida humana si no nos dedicamos a ella correctamente? No me basta considerar como propósito algo que simplemente me está haciendo muy feliz o que creo que encaja con lo que el mundo o mi familia han estado demandando de mi mismo. Tampoco pretendo optar por respuestas que me pidan tener una fe ciega, un "creer por creer". Venimos de una sociedad con tendencias a creer lo que suena bien mas que lo lógico y coherente con las evidencias. Sumado a eso, el humano suele encajar muy bien con muchos caminos de vida que resuenan con su identidad y le hacen muy feliz.

Si fuera fácil determinar que la vida tiene sentido, hallar nuestro propósito, sentirnos valiosos y relevantes y alcanzar la satisfacción y realización, no habrían enormes cantidades de libros buscando las respuestas. Todos sabríamos que religión es la correcta entre las mas de 2000 que existen o si ninguna lo es en lo absoluto. Es normal que cada ideología y religión se autoproclamen como verdaderas y que, a su vez, digan que el resto solo es obstinado y terco por no darles la razón. Cuando uno, sediento de la verdad, llega a los brazos de estos supuestos mesías, no encontramos mas que una férrea convicción en cosas que no se pueden demostrar. Esta es la expresión de la ignorancia y orgullo humanos, nos aferramos a convicciones y estructuras que a veces no nos animamos a cuestionar y acarreamos con nosotros la desgracia y la contagiamos a los demás. A través de este proceso, relegamos la responsabilidad en otros, en una figura de autoridad, pues tememos confrontar la vida en su crudeza que atenta con destruir nuestras conclusiones, lo que nos obligaría a construir nuevas. En tiempos violentos y apresurados, esta propuesta suena aterradora, pero defiendo que no existe alternativa si nuestro objetivo al ahondar en esta cuestión es encontrar la mayor expresión de nuestra vida.

El propósito consiste en aquel guion preexistente o creado por nosotros para guiar cada acción de nuestra vida y que confiamos que nos traerá la mayor satisfacción. Cuando un objeto creado para un objetivo predeterminado es usado para otra cosa, generalmente es ineficiente o inútil. El humano tiende a buscar la eficiencia en su vida, a veces en términos de: experimentar la vida, ser felices, poseer todo lo material, amar mucho, usar bien el tiempo, disfrutar a costa de la eficiencia y productividad, ser productivo, y un largo etcétera. El propósito, en el contexto de la vida, consiste en aquel camino que nos garantiza alcanzar la máxima expresión a la que puede llegar nuestra vida, lo que, en principio podría parecer que depende de cada creencia y opinión individual.

A medida que transcurre el tiempo, grandes ideas se han ido desarrollando y una de ellas es la navaja de Ockham (también escrita como Occam). Es un principio filosófico atribuido a William de Ockham, que establece que "la explicación más simple suele ser la correcta". En términos más técnicos: entre varias hipótesis que explican un fenómeno, debemos preferir aquella que requiera el menor número de suposiciones. El principio de parsimonia está íntimamente relacionado y es prácticamente sinónimo. Viene del latín "parsimonia" (frugalidad) y propone que no debemos multiplicar las entidades o explicaciones más allá de lo necesario. En ciencia, este principio nos ayuda a construir teorías más elegantes y comprobables. Tengamos esto en mente para abordar las posibles respuestas del propósito de vida.

Para las religiones, generalmente, dicho propósito viene determinado por la palabra soberana de una deidad o deidades. Para otras corrientes de pensamiento, el propósito se debe descubrir, pues es una cosa misteriosa preexistente y oculta a simple vista, una especie de misión específica universal o un destino metafísico a alcanzar. Esta segunda categoría de creyentes no pertenecen a una religión específica pero abordan la vida desde una perspectiva que tampoco se sostiene de un análisis riguroso de los hechos disponibles. Personalmente no recomendaría construir la vida misma sobre alguna de estas dos vertientes. Nada concreto puede venir de algo tan difuso como la ignorancia o la ingenuidad. Si estas afirmaciones sobre el propósito de vida no pueden demostrarse y no han sido demostradas durante miles de años, lo mas probable es que sean falsas. Es preferible mantener dichas ideas al margen y optar por una explicación mas realista de el propósito de la vida.

Según la Navaja de Ockham y el principio de parsimonia, la conclusión mas simple y directa es aquella que haga menos suposiciones sobrenaturales, sea consistente con la experiencia mas directa y no requiere involucrar entidades o fuerzas externas. Bajo esta regla de análisis no consideraré explicaciones que demandan sostenerse por fe como la explicación divina o la explicación de que el universo tiene un propósito para cada uno, quedan, a mi criterio, dos posibles respuestas:
1. El propósito de vida es aquel que cada individuo decide darle.
2. El propósito de vida no existe.

La propuesta de que el propósito de vida se elige individualmente también requiere de una serie de suposiciones que no se pueden sostener ni se han demostrado:
- Que podemos comprender verdaderamente qué es el propósito
- Que todos tienen la capacidad para descubrir verdaderamente el propósito de cada vida individual
- Que tenemos la capacidad de elegirlo
- Que tenemos suficiente libertad y agencia para determinarlo
- Que la vida está en una categoría inferior y sometida a los designios humanos

Personalmente, demandar una demostración de cada uno de estos puntos y no encontrar una demostración, me parece suficiente para dedicar este texto a, simplemente, la ultima posibilidad: que la vida no tiene propósito. Pero mi análisis no lleva a una conclusión tan fatalista como el Matías de hace unos años habría sentido, mas bien, encuentro renovador y apasionante lo que trae aparejado definir y ahondar en que la vida no tiene propósito, llegando a culminar en una experiencia revitalizante e integral de la vida, motivo por el cual deseo compartir mis conclusiones.

En la búsqueda incansable sobre el propósito de la vida llega a involucrarse no solo la cultura sino las limitaciones de nuestra percepción y la creencias que presuponemos como ciertas. Lo que demandamos de la vida también provoca obstáculos o ventajas para dar con la respuesta, pero lo bueno es que podemos reparar muchas de estas cosas. Si bien podemos no llegar a dar con la respuesta definitiva, sí podemos mejorar drásticamente nuestra vida o hasta hallar valor y satisfacción donde antes creíamos que solo había un callejón sin salida. La filosofía permite experimentar esa sensación: no llegar a la respuesta que buscábamos pero porque aprendemos que la pregunta estaba mal formulada y la cuestión es mas compleja de lo que pensamos, llegando a conocer distintas propuestas que enriquecen nuestra vida.

¿Qué pasaría si todo lo que buscamos, la satisfacción y realización pueden ser halladas en una vida sin sentido? A pesar de que voy a explicar la cuestión de que la vida no tiene sentido, también se notará cierta similitud con la idea de que "el propósito es creado individualmente". Si la vida no tiene propósito, es como un lienzo en blanco, o ni siquiera eso, la inexistencia de un lienzo, de in guión, de diretríces. Sin embargo, siempre que haya reglas o leyes se puede elaborar un sistema óptimo para cualquier cosa dentro de dicho sistema. Esto significa que, dado que en nuestro universo gobiernan leyes, podemos encontrar la forma mas óptima de vivir la vida, lo que, al fin y al cabo llega al lugar al que todos quieren llegar: una vida exprimida al máximo. Esto, al fin y al cabo, encajará con cualquier otra propuesta sobre el propósito de vida, puesto que se trata de construir un plan de vida que encaje con el mundo que nos rodea y nuestras creencias. Lo que nos queda por delante es un mundo de posibilidades que puede parecer abrumador pero que puede abordarse desde dos sencillas columnas:
- Conocer el mundo interior
- Conocer el mundo exterior


##### Sobre como comprendemos el problema existencial
El primer paso es, entender como se da este proceso en nuestra vida y posteriormente elaborar una aproximación a la naturaleza del problema. Nuestra situación puede facilitar la resolución de este problema. ¿La crisis es realmente de mi existencia o de como mis expectativas chocan con la realidad? Es necesario definir el problema existencial antes de darle una solución, pero como estamos en la ecuación, es necesario entender como nuestra mente trabaja y donde puede residir el problema realmente. ¿Es un problema de la vida en sí, de mi vida o de mis creencias sobre la vida (como creo que es, como debe ser y como quiero que sea)? Tal vez el problema existencial reside un poco en cada una de estas capas. A su vez, cuando pedimos ayuda para resolver este problema, debemos entender con que reglas jugamos. El receptor tiene su interpretación de lo que dije, la cual, se quiera o no, está determinada por su propio lenguaje pero también por el contexto. Un contexto que abarca sus sentimientos hacia nosotros, su intención, sus ocupaciones, creencias, lugar en el que conversamos, horario, etc. Hay una pared entre lo que se quiso decir y lo que realmente se entendió. Esta aclaración nos ayuda a ver que la insistencia en una charla que aborda el mismo tema una y otra vez nunca dará el mismo resultado. Probablemente mientras nosotros pensamos que estamos repitiendo una y otra vez lo mismo en vano y que no hay salida, en realidad lo que está sucediendo es que estamos incorporando nueva información y estamos avanzando. La insistencia en el problema en sí, repetir, reintentar, reiniciar siempre implica un nuevo contexto, un nuevo yo y por ende un avance en nuestro problema existencial.

La cuestión existencial proviene de algo que va mas allá de la superficialidad y supervivencia instintiva animal, es algo probablemente exclusivo del humano y su elevada consciencia. Es decir, este problema viene de una profundidad que solo nosotros podemos alcanzar. A través de la experiencia compartida podemos comprender mejor lo que nos sucede y conocer posibles soluciones pero este proceso comunicativo requiere del uso del lenguaje.  El mismo no es una expresión objetiva de lo que sucede en la mente y por eso nuestras palabras pueden no estar expresando con certeza lo que nos sucede. De esto se puede deducir que es necesario enriquecer el lenguaje y la comprensión de las capas de la comunicación para que la propia mente sepa explicar lo que le inquieta y para poder entender la solución -obviamente compleja- a este problema. A pesar de que usamos esta herramienta para interpretar el conflicto, la profundidad humana se expresa sin lenguaje. Poner en palabras la duda existencial es una actividad posterior, una interpretación de lo que nos expresa el acto de existir. Es necesario entender que este proceso se dá esta esta forma para así instruirse. Nuestra comprensión y solución de la duda existencial depende de la medida de nuestro criterio para interpretar lo que la mente expresa, y en segundo lugar, de las herramientas que tiene nuestro ser para expresarse (arte, ideas, formas, sentimientos, relaciones, etc.). La existencia implica conflictos que la mente solo puede sacar a la superficie en la medida en que nos hemos cultivado intelectualmente. Primero se expresa algo en nuestro ser como respuesta a la interacción entre lo que somos y lo que no somos (es decir, el mundo exterior), esta expresión podría catalogarse dentro de lo que Kant llamaría noúmeno (una cosa que no se puede conocer en sí, no hay un acceso directo sino una traducción en nuestro "idioma de ideas"). Luego nuestra percepción absorbe esta información de una forma limitada por nuestras capacidades biológicas y cognitivas, algo catalogable como el fenómeno de Kant (lo que extraemos de nuestros sentidos). Posteriormente nuestra mente estructura la información sensorial en patrones reconocibles que pueden no coincidir con la realidad, formando una interpretación que creemos cierta (que podemos apodar simplemente como "creencia") nutrida de las creencias previas y las expectativas que tenemos de la realidad. Después, transformamos nuestra experiencia interna en símbolos compartidos culturalmente. Según la hipótesis de Sapir-Whorf, el lenguaje influye en como interpretamos el mundo, algo conocido como "determinismo lingüístico". En este caso, la palabra mundo no solo abarca el mundo exterior, sino el mundo interior, lo que sucede dentro nuestro y lo que posteriormente interpretamos. Al traducir estas experiencias, al darle forma de conceptos, ya sea para nuestra propia comprensión o para comunicarla a los demás, perdemos parte de la complejidad de lo experimentado y se introducen distorsiones. Tal como quien escucha o lee lo que expresamos no recibe nunca una replica exacta de nuestra interpretación de lo que queríamos expresar, nosotros tampoco, aun si hablamos de nuestra propia experiencia. Creamos un relato de lo que sucede para comunicarlo al otro pero también para nosotros mismos. Respecto a lo que le llega al interlocutor, al otro, no todos usan la palabra "ser" del mismo modo y lo mismo sucede a medida que el concepto usado es mas abstracto. Pero lo que yo creo de cada palabra, el pensamiento que asocio a cada concepto no es el mismo para el otro, para mi interlocutor, mi psicólogo o mi amigo.


> *Podemos hablar de metafísica porque ya hemos comido.
> ~Facundo Cabral.*

Construir una respuesta a la crisis existencial requiere de voluntad y no hay voluntad si no hay convicción. Esta convicción significa creer que existe una respuesta. Lamentablemente tampoco hay convicción si no hay conflicto que nos demande reflexionar para dar a luz un pensamiento y una decisión. Finalmente no hay confrontación del conflicto si no podemos hacernos el tiempo una vez que nuestras necesidades están cubiertas y además hemos organizado un espacio en nuestra vida para hallar una solución. *Podemos hablar de metafísica porque ya hemos comido.* Lamentablemente no todos pueden tener el privilegio de detenerse a pensar estas cosas para darle un vuelco a su vida, recuperarse y poder vivir una mejor vida. Generalmente es un privilegio que tiene la persona mínimamente cómoda económica, social y sentimentalmente. En retrospectiva solucionar mi problema existencial requirió de calma, la paciencia, espera, ocio, reflexión, crítica, postergación del placer y meditación, todo repartido a lo largo de unos pocos años sin una guía explícita para saber por donde ir, con que herramientas y actitud. Cada problema existencial varía en tiempo y forma pues todos somos distintos y nutrirse de la experiencia de otros (algo que yo lamentablemente casi no hice) nos ahorra muchos pasos. Este espacio y la práctica de estas virtudes humanas son necesarias para nuestra existencia pero a su vez han sido muy estigmatizadas por una sociedad altamente productiva y consumista donde el foco está en la acción y cambio constante, hiper-productividad, hiperactividad, compulsividad, alienación social, competencia despiadada, presión por estándares sociales, perdida de identidad y falta de propósito. Nada en la naturaleza sugiere que esta cultura sea la apropiada, al contrario, los niveles de depresión y ansiedad de la gente han ido en aumento en las últimas décadas. Es en la pausa es que permitimos que el agua se calme y logramos ver el fondo del rio, dejamos que la turbieza y turbulencia del agua acabe y que se revele lo que había en la profundidad de la mente. La sociedad en cierto modo nos predispone, no solo a una crisis mas profunda, sino a una potenciación de la culpa de no poder dedicarnos el tiempo necesario. Es decir que sumado a la dificultad del problema existencial, tenemos una sociedad que no nos favorece en la mayoría de aspectos.

No basta con la exploración teórica de este problema como quien aprende todas las partes y funciones de un vehículo pero nunca manejó uno, es necesario un espacio experimental donde pueda cometer errores, sufrir y renovar mis fuerzas para volver a intentarlo hasta tener éxito, es decir, adquirir experiencia. Ninguna vida da un vuelco, no hay un cambio de los valores ni me voy a ocupar en significar mi existencia si antes no he padecido alguna forma de dolor que genere un cambio ni he sentido el asombro transformador. La vida requiere fricción, una fricción constructiva que, parafraseando a Bob Sutton, son aquellos obstáculos que nos llevan a la frustración pero que son el camino real. Tener una licencia de conducir requiere esfuerzo, práctica, estudio, cometer errores y aprender a lidiar con la ansiedad. Estos obstáculos no son una señal de que vamos por el camino incorrecto, al contrario, son la demostración de un sistema de tránsito y de artefactos complejos como los vehículos de los que puede disfrutar una sociedad. Si las cosas se tornan difíciles y debemos empujar una pared muy pesada significa que estamos creciendo, ya requerimos mas espacio que el que ocupábamos antes. Desde pequeños nuestra mente va adquiriendo mas habilidades y conocimiento y necesita de esfuerzo para reconstruir lo viejo y obsoleto y construir lo nuevo, requiere esfuerzo expandirse. Por ejemplo, al crecer nos topamos con decepciones y desilusiones, golpes de realidad que son básicamente un conflicto, una colisión entre el modelo del mundo que fuimos construyendo y la realidad. Sufrimos porque la expectativa que teníamos del mundo se desmorona y nos deja destruidos, por lo que debemos reconstruir sobre escombros. La experiencia nos acerca a la realidad a través de este proceso de conflictos. Mientras mas aceptamos esto y dejamos de atribuirle una connotación negativa, mas cómodos nos sentimos en el proceso. Estos conflictos se ven acrecentados cuando la educación de la que dispone una sociedad van muchos pasos atrás de los avances de la ciencia y la filosofía. En dicho caso es mayor el esfuerzo que debemos hacer como individuos para desligarnos de las creencias sobre el mundo inculcadas en nuestros contextos. Es un proceso de emancipación pero no de individualización; requerimos autonomía y nuevas referencias, no aislarnos ni caer en el escepticismo extremo. Este proceso de maduración de cada individuo es esencial porque aprendemos a salvarnos a nosotros mismos, reconstruir nuestro modelo de la realidad y comenzar una nueva vida que exprima las posibilidades de la existencia bajo nuestras propias reglas.

##### Si tenemos que viajar mucho, viajemos ligeros y fuertes
Ya se ha mencionado vagamente que nuestra percepción tiene limites, que nuestra interpretación también y que nuestro lenguaje también. Reconocer estos obstáculos para entender la realidad nos permite abordar esta circunstancia de una manera madura y que pone su preocupación donde debe ponerla. Del mismo modo también se ha mencionado la necesidad de reconocer que la comunicación con otros individuos para indagar mas en esta cuestión también tiene limitaciones, sin siquiera llegar a mencionar las del propio individuo receptor. Además se ha hecho énfasis en que la sociedad en la que nos encontramos tampoco nos favorece, aunque personalmente creo que nunca nos ha favorecido. Es el individuo el que siempre ha tenido que hacerse lugar, que hacerse respetar y hacerse de las herramientas necesarias. No hay otra alternativa que ser nuestros propios salvadores y no esperar a que la sociedad se acomode o que un golpe de suerte haga caer en nuestras manos las respuestas. Es necesario ponerse manos a la obra aun cuando transitamos esta vida con sus obstáculos. Pero a pesar de que existen obstáculos también se mencionó la existencia de obstáculos que son propios de nuestros objetivos y que solo nos queda aceptar. Algo que se mencionará mas adelante es la necesidad de aceptar las cosas como son, pero se abordará con mas profundidad.

Para hacer frente a esta situación no basta con tener una buena disposición. El cuerpo y la mente no son cosas aisladas que se comunican rara vez, son una misma cosa, son parte de nuestro ser, se retroalimentan. Si nuestra mente es la que debe navegar por este caos, debemos hacer que nuestro cuerpo permanezca óptimo. Hábitos como el buen descanso, la desconexión frecuente de las redes sociales, pasar tiempo con gente en el mundo real, alimentarse bien y hacer ejercicio ayudan a que nuestras capacidades cognitivas tengan un mejor desempeño a la hora de tratar este problema, el resto de problemas de la vida y los problemas futuros, es decir, estos hábitos del hoy impactan en aquel "yo" del futuro con sus respectivos problemas. Un cuerpo sano tiene mas impacto del que creemos en nuestro conflicto existencial. Podemos ser personas cuya vida no tiene sentido y hacer zapping todo el día en el sillón, depresivos y comiendo comida chatarra para desquitarnos o sopesar la ansiedad, o podemos ser personas cuya vida no tiene sentido pero que disfruta tanto del día a día que la búsqueda del propósito no lo agobia, sino mas bien es su aventura. En conclusión respecto a este punto, nuestros hábitos pueden agravar o hacer mas llevadera la crisis existencial mientras que tratamos de llegar a una respuesta, por lo que, a pesar de que con estos posteos trato de facilitar este camino, es mucho mejor transitarlo de una forma cómoda y funcional. Como si se tratara de elegir entre recorrer un camino con un auto al que le hacemos los mantenimientos necesarios cuando son requeridos en lugar de viajar con las ruedas pinchadas, un aire acondicionado roto y una radio que no funciona.

 Un humano saludable e inteligente es también capaz de hacer mas frente a esta sociedad que le impone una forma de vida dañina. Sí, durante años, el marketing, las redes sociales y muchas otras formas de entretenimiento y adoctrinamiento han comprendido los puntos débiles de nuestra mente, moldeándonos a su conveniencia para ser personas que piensan que no tienen otra alternativa al sistema hiperactivo e insensible. Un cuerpo sano le da mas fuerzas a la mente y podemos reclamar nuestro tiempo, podemos usarlo mejor y podemos estar mas tranquilos cuando nos ponemos manos a la obra en el asunto existencial. Podemos cambiar nuestros hábitos para vivir mejor y pensar mejor, como también podemos captar mejor los métodos de manipulación. Mucha gente reclama que los estratos sociales, las comunidades o generaciones específicas en realidad tienen menos voluntad para hacer las cosas correctamente, esforzarse, soportar el dolor, cambiar los malos hábitos, etc. Sin embargo, la evidencia muestra que la manipulación existe, tanto en el amor, en la familia, entre los amigos como en el mundo digital que es el que actualmente se ha usado para bombardear el bienestar de nuestras sociedades. Reclamar el tiempo para reflexionar, sentir, sufrir, alegrarse, contemplar, o el mero ocio significa nada mas y nada menos que reclamar nuestra humanidad. A pesar de que la sociedad irá mejorando, el camino es confrontar nuestro contexto y reclamar lo que necesitamos y deseamos y esforzarnos para dominar la autonomía que el lado malo de la sociedad se ha encargado de arrebatarnos, especialmente porque aunque existe la manipulación, también sigue existiendo la responsabilidad por mis actos, por lo cual la reflexión de este párrafo nunca será suficiente para salvarnos de las consecuencias de nuestras malas decisiones. A la par de lo mencionado también es crucial comprender que para que nuestra mente sea fuerte requerimos de abordar varias actividades y disfrutar de varios grupos sociales. De este modo, según el experimento de Linville, el impacto de las crisis es menor. Este experimento nos explica que, la riqueza de experiencias en las que nos desarrollamos, por ejemplo, familia, amigos, deporte, hobbies, música, viajes, escritura, ayudan a distribuir el sufrimiento provocado por la crisis en alguno de estos ámbitos.
 
 Una vez mencionada la necesidad de ponernos manos a la obra pero acompañado de un cuerpo y mente saludables que repercuten positivamente en todo lo que hacemos y pensamos, también es importante recordar un último detalle que quiero mencionar en esta sección del posteo: cuando estas condiciones no están dadas, cuando nuestra mente y cuerpo están en mal estado, también lo están nuestros sentidos. Si nuestra mente está desgastada por malos hábitos y mala calidad de lo que consumimos, inevitablemente encontraremos muchos problemas. La calidad de nuestros pensamientos también lleva a que seamos mas frágiles ante los obstáculos o que estemos acostumbrados a ver el vaso medio vacío en cualquier circunstancia, o cualquier otro grado de negatividad del espectro. Si queremos aprovechar este tiempo para encontrar una solución existencial, debemos entender que un cerebro sobre-estimulado con redes sociales o sus homólogos digitales como la pornografía y las plataformas de películas provocan que nuestros sentidos pierdan la sensibilidad similar a cuando nuestro paladar se insensibiliza a lo dulce o salado por consumir azúcar o sal en exceso. Al momento de experimentar el día a día fuera de estos entretenimientos, nos encontramos con un mundo que se siente mas aburrido y menos intenso. Además, la calidad de nuestros pensamientos también puede hacer que nos aferremos a encontrar el lado negativo de todos los avances que hagamos en esta solución existencial. En fin, estos obstáculos son internos y pueden llevar a confusión, distorsionando nuestra percepción de la realidad, haciéndonos creer que nuestros avances y la vida misma son menos de lo que realmente son, todo porque nuestras herramientas para relacionarnos con le mundo como lo son nuestros sentidos y pensamientos, están en mal estado.

```
```
```

```
```
```
##### El instinto de bienestar
Más allá de la pregunta de qué sentido darle a la vida, hay una interrogante más profunda: **¿Por qué insistimos en vivir?** No es lo mismo cuestionarse cuál es el mejor sentido de vida, que preguntarse por qué queremos encontrarle un sentido en primer lugar. Nuestro instinto de supervivencia nos empuja a evitar la muerte, en contraste con la noción de Cioran con su impulso suicida. Aún dormidos o distraídos ocurren cosas involuntarias que nos revelan esta verdad: saltamos de miedo en una pesadilla como un reflejo para mantenernos a salvo o cuando soñamos que caemos, todo porque evitamos la muerte. Reaccionamos rápida e instintivamente a cualquier amenaza, generalmente nos cubrimos la cabeza en situaciones de extremo riesgo. Hay configurada en nosotros una respuesta a la amenaza. Pero además suceden cosas que no atentan contra nuestra existencia y aún así ocurren instintivamente. Quitamos la mano del fuego rápidamente o tendemos a pegarle al mosquito que nos molesta al dormir. Elegimos como pasar el tiempo y con quién, elegimos una potencial pareja por sobre la otra, un amigo por sobre otro, o los amigos por sobre los desconocidos, una comida por sobre otra, o cuando nos acomodamos para apoyarnos en el lado mas fresco de la almohada o cuando ponemos hielo en una bebida y no necesariamente por que sea un día insoportablemente caluroso. Ya no estamos evitando algo que atenta contra nuestra supervivencia sino contra nuestro bienestar. Este es el *instinto del bienestar*. Rechazamos aquellas opciones que atenten contra nuestro bienestar y a veces no nos damos ni cuenta de este proceso. No solo queremos estar vivos, sino que queremos vivir bien, suprimir el dolor y alcanzar un mayor estado de bienestar. Este "instinto de bienestar" nos mueve hacia experiencias agradables aun si nuestra supervivencia está garantizada. Al interaccionar con la realidad y vivir con este instinto del bienestar se revelan a nuestra vista aquellas cosas que enriquecen nuestra experiencia individual y complacen nuestra existencia. Se revelan aquellas cosas buenas de la vida que no tienen que ver con sobrevivir sino con simplemente sentir lo que nos provocan bienestar.

> Lo que cuenta no son los años de vida, sino la vida en tus años. William Feather.

Este instinto de bienestar demuestra que no buscamos simplemente existir, sino que queremos existir bien. Mas adelante voy a tratar de explicar que nuestra angustia existencial no viene de que la vida en sí o su falta de sentido produzca angustia y esto es muy importante, sino que viene de que no estamos viviendo lo suficientemente bien. No sentimos angustia ni cuestionamos la vida cuando estamos felices y plenos, es más, recibimos con agrado las experiencias buenas. No hay conflicto con la vida cuando todo está bien, sino cuando, por una rendija se escurre el sufrimiento. Recién ahí nos parece catastrófico que la vida no tenga sentido y corremos desesperados hacia el primer Mesías que nos proponga un propósito. Lo curioso es que, a medida que maduramos, nuestros sufrimientos se vuelven mas llevaderos, a algunos nos acostumbramos, otros son superados, otros cobran un significado para nosotros y nos aportan mucho valor y otros nos dejan de importar. Además, el sufrimiento está muy determinado por nuestro percepción, lo que nos está sugiriendo que gran parte de este conflicto que tenemos con la existencia está bajo nuestro control. No podemos suprimir totalmente el sufrimiento de la vida, sin embargo podemos controlar gran parte de él y es una de las cosas que trato en este posteo. Si puedo modificar como trabaja mi mente para reducir el dolor que padece, significa que puedo acercarme a un vínculo gratificante con la vida, tenga sentido o no.

Si el conflicto con la vida no es la falta de propósito sino el sufrimiento, ¿por qué deseamos tanto un propósito? Específicamente porque si no hay propósito, no podemos darle significado al dolor y generalmente lo padecemos como una injusticia. De existir un propósito, todo lo que suframos tendrá también un propósito y hasta habrán ocasiones en las que nos amiguemos con los obstáculos. Bueno, lo curioso de que exista un sentido es que el sufrimiento ya no es más una molestia sino un obstáculo, es decir, algo que se interpone entre mi objetivo y yo. La molestia no tiene por qué tener sentido, pero el obstáculo es una dificultad propia del desafío o puesta a propósito para mejorar. Sin sentido, no hay desafío, no hay meta, el dolor no es un obstáculo, simplemente está porque está y no tiene ningún objetivo en mi experiencia de vida. Cuando la vida no tiene propósito, el único problema que surge es que tendré que soportar dolor sin sentido. Si nos pusieran en un camino de rosas con cientos de entretenimientos, no habría problema, sin embargo vivir cuesta, y ese costo es siempre un tipo de dolor. Cada aprendizaje, cada dolor, cada novedad implica algún tipo de padecimiento que no estamos dispuestos a aceptar a menos que veamos una recompensa al final. Lo que estamos buscando como individuos humanos es maximizar nuestro bienestar. Esto a veces nos lleva al extremo de pensar que estar muerto tiene mas bienestar que estar vivo y sufriendo sin embargo, si uno deja de existir, no hay punto de comparación, y la vida, aún con sus sufrimientos, acumula mayor cantidad de bienestar que la simple inexistencia. Es decisión de cada uno abordar esta situación con cada delicada arista, pero en situaciones donde nuestra vida tenga esperanzas de mejora, todavía podemos hacer grandes avances en reducir el sufrimiento.

Para finalizar este punto: nuestro conflicto con la vida está en la existencia de un sufrimiento que no es rentable en términos del bienestar ganado. No soportamos padecer la misma cantidad de sufrimiento que de bienestar, y tampoco soportamos padecimientos innecesarios, inútiles, vacíos o gratuitos. Lo que nos garantiza el sentido es un objetivo que justifique ese dolor y por eso si ponemos en primer lugar el bienestar y no la verdad, podemos autoengañarnos para inventarnos en nuestra mente un propósito que solucione rápidamente este dilema. Sin embargo, algo no nos cierra, pues hace miles de años que venimos aprendido que la verdad se relaciona mas con el bienestar que el autoengaño. Entonces, ¿qué puedo proponer que sea capaz de resolver el conflicto con la existencia? Si la falta de sentido es la única explicación viable para nuestra vida, mas allá de que sea, seguramente, la mas incómoda, ¿se podrá encontrar la felicidad en una circunstancia donde el sufrimiento no tiene sentido? La respuesta es sí. No se trata de que simplemente vamos a poner una sonrisa a toda adversidad que venga aparejada a nuestra existencia. Se trata de que, por medio de la comprensión de la realidad podemos entender donde radica realmente este sufrimiento y qué podemos hacer para reducirlo.

#### La vida es valiosa para el humano aún sin un sentido
Como había mencionado, sin propósito es como si no viéramos la luz al final del túnel, como si no tuviera justificación todo nuestro padecimiento en este universo. Necesitamos una esperanza que nos lleve a transitar con fe todas las dificultades de la vida. No tener propósito parece ser suficiente para tirar la toalla, para rendirnos, porque básicamente estaríamos diciendo que ya no hay justificación para soportar el sufrimiento, nuestro principal conflicto con la vida. Pero la verdad es que nuestro instinto de bienestar nos revela algo indispensable: existen cosas en nuestra experiencia individual que hacen que nuestra vida valga la pena. No requerimos de que un ser poderoso nos venga a decir para qué estamos acá para que solo así la vida valga la pena. De por sí esos momentos de éxtasis, el amor, nuestras pasiones, la adrenalina, el romance, la caridad, la emoción, la tranquilidad, la paz y tantas otras cosas son dignas de ser experimentadas una y otra vez. Experimentar la vida nos lleva a descubrir aquellos motivos por los que tiene sentido soportar el sufrimiento pero solo se puede entender cuando se experimentan. No hay forma teórica de darle a entender a nuestra mente que aquellas experiencias agradables son suficiente para luchar contra el sufrimiento de nuestra vida, sin embargo, todo aquél que lo haya experimentado puede confirmarlo, y todas las veces que lo hemos experimentado pueden servirnos de ánimo para seguir esforzándonos hasta salir de ese pantano de la desesperanza. Y nuestras experiencias agradables como justificación del dolor, como precio de estar vivo no lo son todo. Cuando experimentamos profundamente la vida, también llegamos a encontrar aquellas cosas que nos conectan definitivamente, algo que solo puede emanar de un conocimiento específico de nuestro interior como del exterior, hallando finalmente el "propósito" que tanto deseábamos.

Sin embargo, como digo, la vida es valiosa "para el ser humano" refiriéndome a esas situaciones donde todo marcha como deseamos y donde experimentamos una conexión profunda con la existencia, de tal modo que a la hora de sufrir sabemos que todavía existe aquello que nos ancla a la vida y que pronto podremos recuperar una vez superado el dolor. Cuando digo "para el ser humano", lo que estoy queriendo decir es que objetivamente no hay un valor intrínseco o propio de nada en esta existencia, al menos hasta donde sabemos. Las valoraciones son un fenómeno que solo podemos justificar que suceden en la mente humana y la valoración de la vida cae en la misma categoría. Una parte de nosotros reclama que exista una valoración objetiva porque no queremos que la vida solo valga en nuestra "imaginación" como si fuera una mera ilusión de la mente. Pero la verdad es que no existe tal cosa y nuestra mente es el único punto de referencia que conocemos. Mas adelante se va a tratar este aspecto del ego que busca reclamar cosas a la existencia, a modo de capricho. Por ahora solo podemos estar seguros de que a nuestra mente le basta con valorar algo para poder relacionarlo a una sensación positiva y eso es suficiente para poner en marcha nuestro motor vital.


%% 
Nadie se angustia por ser feliz y pleno. Nadie se cuestiona el propósito de la vida ni atenta contra la misma cuando vive experiencias plenas o gratificantes. Sin embargo, en momentos de satisfacción material o sentimental, algunos aún pueden sentir el vacío existencial. ¿Por qué ocurre esto? La satisfacción del bienestar no garantiza que la crisis existencial se resuelva. La existencia de bienes externos no asegura que el individuo los perciba como bienestar. Muchos artistas famosos, cuyas capacidades denotan generalmente una alta sensibilidad, sufrieron crisis en sus momentos de éxito pues, entre varios factores, esta sensibilidad puede llevar a intensas emociones, incluidas las negativas, que a menudo son difíciles de manejar. No se trata de que en los mejores momentos de sus vidas se toparon con que la vida era angustiante e indeseable. Además, su poder y dinero les permitía acceder sin dificultad a placeres que sobre estimulan al cuerpo. Todo esto resulta en una desilusión por los placeres efímeros, como la fama, que desbordan su capacidad de procesamiento emocional, y cuando eventualmente regresan a una vida normal esta les parece monótona en comparación y sufren una crisis mayor. Esto refuerza la idea de que cuestionamos la vida porque sufrimos. En este caso sufrimos a causa de que la sobreestimulación crea una falsa imagen de la vida y nuestra percepción de la vida real se ve deteriorada provocándonos sufrimiento. **La verdadera causa de angustia existencial sigue siendo el sufrimiento, no la vida en sí.**

Entonces, **¿por qué soportamos el dolor y seguimos viviendo, aun cuando no hay sufrimiento?** Todas las filosofías que se enfocan en cómo vivir una buena vida asumen implícitamente la pregunta de por qué vivir. La tendencia natural de supervivencia, que nos permite reaccionar a amenazas, ha evolucionado en nosotros desde tiempos remotos. En una tribu de primates, quienes huían o respondían adecuadamente ante el peligro sobrevivieron y dejaron descendencia. Somos el resultado de esa evolución porque nuestros antepasados no cedieron ante las amenazas ni ante las crisis existenciales. Somos la descendencia de los que decidían continuar. Esta propensión a sobrevivir se transmite sin necesidad de que nuestra existencia tenga un sentido explícito o sentido en lo absoluto. La cuestión a tratar es, si vale la pena hacer caso a este instinto de supervivencia y del bienestar.

Además, **no solo buscamos sobrevivir, sino sobrevivir bien.** Nos preocupamos por el sentido de la vida al enfrentar el sufrimiento, no al disfrutar del bienestar. Queremos darle sentido al dolor; buscamos que nuestro sufrimiento tenga una razón, una utilidad. El sufrimiento a veces es un medio para alcanzar u objetivo. El dolor físico del atleta se justifica por la meta de mejorar; el creyente encuentra consuelo en su fe para enfrentar el sufrimiento. Del mismo modo deseamos que la angustia existencial tenga un propósito inmediato y tangible mientras tratamos de desentrañar esta cuestión. A menudo, los pequeños inconvenientes, como las dudas, el esfuerzo constante, el desamor, se acumulan y nos empujan a cuestionarnos. Cuando todas estas pequeñas molestias se acumulan, como si acumuláramos granos de arena hasta formar una duna, se convierten también en un sufrimiento significativo. Si la vida consistiera solo de placeres, no nos plantearíamos su sentido. Algunos argumentarán que no se puede identificar el placer si no hay un momento de displacer y pareciera un intento instintivo de darle sentido al dolor y resolver esta cuestión, pero es algo que está fuera de la comprobación o experimentación. El cuerpo humano esta configurado para acostumbrarse tanto al placer como al sufrimiento, por lo que imaginarnos un mundo de solo placer, nos agota porque presuponemos ese acostumbramiento. Sin embargo en un mundo de solo placer también podemos imaginar que el sentido pierde importancia si todo lo que estoy sintiendo se siente bien. El sufrimiento se siente como una injusticia y a veces como un castigo. No comprendemos por qué debemos padecer las cosas que padecemos y muchas veces pensamos que la forma mas eficiente de acabar con este círculo vicioso de dolor es acabar con la vida. Entonces, **¿realmente queremos que la vida tenga un sentido, o queremos que el dolor tenga un sentido?** 

> ¿realmente queremos que la vida tenga un sentido, o queremos que el dolor tenga un sentido? %%
# La idealización de la vida
Si nuestro conflicto parece apuntar a que el dolor es, al fin y al cabo, todo el problema. ¿Qué pasa si en realidad podemos despojarnos de una gran cantidad del mismo solo cambiando lo que hay en nuestra mente?

En la vida cotidiana, enfrentamos una realidad fundamental: el sufrimiento. Este sufrimiento, en gran medida, es percibido como el gran problema, ya que afecta la calidad de nuestras experiencias y nuestras relaciones con el mundo y con nosotros mismos. Sin embargo, existe la posibilidad de que una gran parte de este sufrimiento no sea inherente a las circunstancias externas, sino que se derive de nuestras interpretaciones mentales. De ser así, cambiar lo que sucede en nuestra mente podría cambiar drásticamente la forma en que experimentamos el mundo, llegando a reducir gran parte de nuestro sufrimiento. Si nuestro conflicto con la existencia es, en realidad, un conflicto con el dolor, ¿cuanto podemos cambiar nuestra percepción para suprimir parte del dolor?

>"La percepción es el punto medio entre mi expectativa y lo que está fuera" -

>"La percepción es una alucinación controlada."
>~Anil Seth

En este contexto, la percepción juega un papel crucial. La percepción no es una "ventana" directa al mundo, sino un filtro entre lo que esperamos encontrar y lo que realmente hay fuera. Anil Seth, científico y neurocientífico, expresa esto de una manera particularmente provocativa: “La percepción es una alucinación controlada”. Esta alucinación se regula y estructura según nuestras creencias, expectativas y experiencias previas. En otras palabras, nuestro cerebro no registra una "realidad objetiva", sino que construye activamente una interpretación de lo que percibe, una interpretación alimentada y moldeada por nuestros deseos, miedos y preconceptos. Esta perspectiva también subraya la afirmación de que “la percepción es el punto medio entre mi expectativa y lo que está fuera”. Lo que creemos que percibimos está entremezclado con lo que esperamos ver. Estas expectativas, a su vez, se derivan de nuestras creencias más arraigadas y de la narrativa que hemos construido sobre nosotros mismos y sobre el mundo. Esto implica que no accedemos directamente a la realidad; más bien, nuestros sentidos decodifican fragmentos de información y nuestra mente selecciona y organiza aquello que considera importante o útil. Si la definición y percepción del mundo y de nosotros mismos es parte del dolor humano, pero dichas definiciones y percepciones dependen en gran medida de nosotros, significa que cierta parte del dolor puede ser reducido, dominado, suprimido o transformado.

¿Cómo puede ser que la desilusión por la falta de sentido que tiene la vida también tiene relación directa con la idealización  y el sufrimiento, y que, en ultima instancia, puede solucionarse? La sensación de falta de sentido en la vida suele ir acompañada de sufrimiento. La desilusión y el dolor que surgen de la aparente falta de sentido no son producto directo de la realidad, sino que están íntimamente ligados a la idealización. Idealizamos la vida al suponer que debe tener un sentido profundo y trascendental, algo que nos dé dirección, propósito y seguridad. Cuando no encontramos tal sentido, nos sentimos frustrados, e incluso desesperanzados. Sin embargo, esta desilusión puede aliviarse si entendemos que la idealización es una construcción de nuestra mente. Numerosos estudios psicológicos y neurocientíficos respaldan esta idea de que nuestras experiencias están modeladas por nuestras expectativas y percepciones subjetivas. Por ejemplo, investigaciones sobre la "percepción predictiva" indican que el cerebro constantemente hace conjeturas sobre el mundo, anticipando la información sensorial antes de que ocurra. Según este modelo, el cerebro compara lo que espera con la información que recibe. Cuando las expectativas coinciden con la percepción, experimentamos una realidad "fluida" y "coherente". Pero cuando hay un desajuste, surge la disonancia, y la mente tiende a interpretarlo como incomodidad o sufrimiento. La disonancia es necesariamente un tipo de sufrimiento, produce un estado de alerta o hasta puede provocar desilusión. La psicología cognitiva, a su vez, ha demostrado que las creencias y pensamientos automáticos afectan la manera en que interpretamos y respondemos a las experiencias. Terapias como la terapia cognitivo-conductual se basan en el principio de que podemos reducir el sufrimiento al identificar y cuestionar los pensamientos distorsionados que generan expectativas irreales o negativas. Así, cambiar nuestras creencias y expectativas puede transformar no solo la manera en que vemos el mundo, sino también cómo lo vivimos y lo sentimos.

Si bien no tenemos acceso directo a una realidad absoluta, sí podemos cultivar una percepción más consciente y flexible. En lugar de aferrarnos a expectativas rígidas o a idealizaciones inalcanzables, podemos adoptar una actitud de apertura y adaptabilidad. Esto no significa ignorar el sufrimiento, sino verlo con una perspectiva que nos permita comprender su origen mental y, en última instancia, reducir su influencia sobre nuestra vida. La idea, entonces, es que la mente puede ser tanto una fuente de sufrimiento como un vehículo para liberarnos de él. Al ajustar nuestras creencias y expectativas, transformamos la “alucinación controlada” de nuestra percepción, acercándonos a una experiencia de vida menos idealizada, pero más auténtica y menos dolorosa. De esta manera, el camino hacia una vida menos angustiante pasa no tanto por cambiar el mundo exterior, sino por cambiar la forma en que nuestra mente lo interpreta y lo experimenta. Esta nueva interpretación nos acerca a comprender la vida como una manifestación mas de la naturaleza.

Considerar la vida como una manifestación más de la naturaleza implica, en última instancia, despojarla de significados incoherentes que tienen origen en nuestra mente. Si la vida humana está tan sujeta a las leyes naturales como cualquier proceso físico, entonces preguntarse por el “sentido de la vida” es, en realidad, preguntar por el sentido de la naturaleza misma. La naturaleza, en su indiferencia, carece de una dirección específica o de una meta final; no avanza hacia un propósito, sino que simplemente "es". Lo que llamamos "propósito" en la vida humana —al igual que en la evolución de las especies— es una descripción de aquello para lo cual ciertos comportamientos o estructuras resultan funcionales o bien adaptadas, y no de una finalidad predeterminada o teleológica. La selección natural modela las especies, no hacia un destino específico, sino mediante un proceso de adaptabilidad; aquellas formas de vida que mejor interactúan con su entorno persisten. Sin embargo, este proceso no responde a una intención, sino a una configuración genética que facilita la supervivencia. La supervivencia no es un propósito del animal, es la configuración provista por sus genes tal como un programa no tiene el propósito de calcular, solo es un camino que la corriente atraviesa para consumar un algoritmo. Los genes en el animal tampoco son el propósito de la naturaleza, son el proceso evolutivo que llevó a que los que son menos aptos para vivir por mucho tiempo y reproducirse lo suficientemente rápido sean descartados, por el contrario, los que son rápidos simplemente por azares de las mutaciones genéticas son los que perpetúan estas cualidades en su descendencia.

Sin embargo, ¿por qué persiste la necesidad de que la vida tenga un propósito? Este impulso nace de la suposición de que lo humano y todo lo que lo rodea es excepcional y, por ende, digno de un destino particular. Hemos heredado una serie de expectativas profundas acerca de la vida, en las que se supone que el ser humano merece una misión, una razón de ser. Esa herencia de civilizaciones, creencias, corrientes filosóficas que buscan desentrañar que es y que propósito tiene la vida y que han impuesto durante largos periodos su visión de lo que es la vida, impactan en nuestra forma de ver la vida. Dichas expectativas están impregnadas en nuestro lenguaje, roles sociales, nombres, marketing, conceptos, etc. Esta idealización crea una disonancia, una separación entre la vida como la percibimos y la vida tal como es. Tal vez la vida es, efectivamente, carente de propósito y destino trascendente. Así, quienes depositan sus esperanzas en una finalidad preestablecida a menudo terminan decepcionados, enfrentándose a una angustia existencial provocada por una expectativa insatisfecha. En cualquier ámbito de nuestras vidas cada vez que vamos con expectativas las cosas no eran como pensábamos, nos sentimos desanimados. ¿Cuánto mas podemos esperar sentir de la decepción que nos podemos llevar sobre las expectativas que pusimos en la vida?

Desapegarse de esta idealización implica aceptar la vida en su condición más básica y realista: sujeta a las mismas leyes de causa y efecto que cualquier otro proceso natural. Así como el caos y el orden se presentan en el mundo físico sin motivo o razón alguna, las experiencias humanas —enfermedades, accidentes o logros— ocurren de forma indiferente a nuestra intención o moralidad. La vida no es comprensiva, no responde a nuestros esfuerzos, y pretender lo contrario es construir la propia existencia sobre una base inestable, análoga a una casa levantada sobre la arena. Esta perspectiva puede parecer desalentadora para quienes esperan de la vida empatía y justicia. Sin embargo, construir una vida fundamentada en la comprensión de la naturaleza y sus leyes permite una existencia más adaptada y menos propensa al sufrimiento derivado de expectativas irreales. No significa renunciar a la felicidad o al bienestar, sino construirlos con base en la realidad tal como es, y no en ilusiones idealizadas. Vivir bien, entonces, implica abandonar estas ilusiones y abrazar la existencia como un marinero astuto: alguien que navega el océano de la vida con habilidad, consciente de que las tempestades no se calmarán solo por su buena voluntad o sus acciones. Un marinero que sabe que el viaje puede terminar en cualquier momento, pero que sigue adelante, disfrutando de cada instante, sin aferrarse a ilusiones de control absoluto.

La religión ha sido, sin duda, una influencia problemáticamente persistente en esta cuestión. Las creencias religiosas suelen requerir un acto de fe que impide el cuestionamiento racional, presentando la vida como dotada de un propósito impuesto por una entidad superior. Tal idealización es peligrosa porque no solo perpetúa un sentido de propósito que podría ser inexistente, sino que además ata al ser humano a creencias sin fundamento empírico. La tendencia a ver la vida como algo especial y único nos remonta a tiempos ancestrales, cuando el ser humano se maravillaba ante los fenómenos naturales y les atribuía cualidades místicas. Desde creer que debemos condenar a un científico porque no cree que el planeta Tierra sea el centro del universo hasta golpear a una mujer porque no asume el rol de sumisión al marido que supuestamente Dios decretó. 

La creencia de que la vida tiene un sentido suele surgir de un legado de creencias heredadas o de una convicción personal ante la complejidad y belleza de la vida. Este asombro nos lleva a concluir, casi por inercia, que algo tan admirable debe tener un propósito. Pero esta reacción se remonta a una tendencia evolutiva a atribuir cualidades trascendentales a lo desconocido, como hacían nuestros antepasados al adorar el fuego o leer mensajes divinos en las estrellas. Sin embargo, tanto las creencias inculcadas como nuestras propias conclusiones apresuradas carecen de un rigor suficiente: no podemos basar el sentido de la vida solo en estas impresiones. Necesitamos argumentos más sólidos y evidencia que respalde que la vida tiene un propósito inherente. Miles de años de pensamiento humano han intentado encontrar ese sentido esencial y, hasta el momento, esa búsqueda ha resultado infructuosa. En lógica existe un principio que nos recuerda que “la ausencia de evidencia no es evidencia de ausencia”, pero el no hallar una respuesta clara y universal hace que la vida parezca, al menos en la práctica, sin un propósito absoluto. Esta falta de certeza invita a revaluar nuestras ideas: una convicción férrea no es prueba de veracidad. La historia está llena de personas que han muerto por ideas que creían verdaderas, pero el sacrificio de una vida no convierte una creencia en realidad.

Este enfoque crítico no debe desanimarnos. Si nuestra búsqueda del sentido es genuina, debemos explorar preguntas más profundas: antes de preguntar _"¿Cuál es el sentido de la vida?"_ deberíamos cuestionar _"¿Tiene sentido la vida?"_ y, más aún, definir _qué entendemos por “sentido”_. Si asociamos el propósito de nuestra existencia con ideales de grandeza o proezas heroicas, corremos el riesgo de caer en la frustración al enfrentar la realidad cotidiana. La vida idealizada suele colisionar con nuestra vivencia real, causando decepción y angustia. De modo que el sentido que buscamos debe estar en armonía con la naturaleza de la vida, no con nuestras suposiciones o deseos ilusorios. Lo que necesitamos es un significado orientado hacia nuestro bienestar físico y mental, algo que abarque nuestra existencia de forma plena. Si bien podríamos plantear un propósito como una meta lejana, en realidad no queremos que el sentido de la vida se reduzca a una recompensa final; aspiramos a que toda la trayectoria vital esté impregnada de bienestar y satisfacción. Aunque la vida misma tenga o no un sentido predefinido, lo que es claro es que buscamos una forma de vivir que eleve nuestra calidad de vida.

Esta búsqueda de sentido también se ve influenciada por nuestra cultura, que a menudo establece el modelo de vida que consideramos correcto o deseable. Las dificultades que enfrentamos no siempre provienen de la vida en sí, sino de las estructuras que hemos adoptado como “verdaderas”. La modernidad, con sus distintas variantes de vida industrializada, comparte una limitación fundamental: la falta de tiempo. Nos acostumbramos a dividir nuestras jornadas en tres bloques de ocho horas, en teoría equitativos, pero en la práctica, el trabajo suele acaparar nuestras vidas. El tiempo aparenta estar bien distribuido en la teoría pero en la práctica el trabajo domina nuestras vidas, pues en esas 8 “horas libres” deben encajar descanso, relaciones sociales, necesidades diarias, y recreación, lo que convierte a la estructura en una carga que descuida la salud mental y el desarrollo personal. Aún detalles como viajar al trabajo, preparar el almuerzo, descansar del trabajo son actividades que realizamos en el supuesto tiempo que la estructura moderna cede al individuo porque claro, "ya no es un esclavo". Cuando nos asalta la pregunta de _"¿Por qué estoy haciendo todo esto?"_, es común que ni siquiera contemos con el tiempo ni con las herramientas intelectuales para resolverla de manera profunda. La mayoría de las personas tiende a evitar estas preguntas existenciales, atrapada en la rutina o en alguna ambición que actúa como distracción temporal. Este enfoque es comprensible, considerando que el sistema educativo no está diseñado para garantizar una existencia plena, sino para formar individuos funcionales al mercado. La educación actual se enfoca en necesidades impuestas por un sistema económico, y no necesariamente en satisfacer las necesidades humanas profundas.

Estas afirmaciones requieren de una demostración que no puedo proveer y que sostengo solo por la Navaja de Okham (la explicación mas sencilla suele ser la mas probable), pero un detalle importante a notar es que, si consideramos que la naturaleza no sigue un camino específico ni se dirige a ningún destino y de pronto con la vida humana queremos hacer una excepción, no estamos siendo honestos intelectualmente. Si creemos que la naturaleza es lo que es y no tiene ninguna finalidad específica, entonces nuestra vida debe ser del mismo modo. Puede sentirse incomodo resignarse a una vida como la que describo, interpretar la realidad con "frialdad" o "indiferencia", con falta de magia o emoción. Pero ¿realmente se trata de que yo degrado la vida, o es acaso el lector el que está imponiendo sus expectativas? si nos remitimos a los argumentos, ni yo ni el lector puede dar una respuesta certera, pero es bien sabido que nuestra cultura en general nos ha infundido ciertas expectativas sobre la vida que, quien las cuestiona suele ser tildado de nihilista, depresivo, negativo, etc. Pero tal vez, parte de nuestro sufrimiento viene de perpetuar esa cultura irracionalmente positivista que pone sobre la vida un conjunto de sueños, expectativas, ideales, valores y un largo etcétera. Si en nuestras mentes nos hacemos una imagen agrandada sobre la vida, al momento de experimentarla vivimos desilusionados porque no es lo que esperábamos. Pero, ¿Qué pasaría si abordáramos la vida sin expectativas, no en el mal sentido de la expresión, sino dejando que ella se nos revele como realmente es y no como nosotros queremos que sea? ¿Experimentaríamos el mismo sufrimiento? Los estoicos nos enseñaban que "sufrimos mas en nuestra imaginación que en la vida real", pero no solo nos sucede eso cuando imaginamos futuros negativos posibles sino cuando abordamos la vida con exageradas expectativas sin fundamento y nos topamos con una realidad indiferente a nuestros sueños.

>"Bajo estas premisas infundadas sobre que es la vida, construimos la casa sobre la arena."

##### ==Identificar los ideales culturales==
==Desde pequeños alimentamos un modelo del mundo que está influenciado por la religión, ideologías, conceptos, intenciones, traumas y propósitos de aquellos referentes que incluyen padres, profesores, abuelos, tíos, hermanos mayores, etc. El niño es incapaz de darse cuenta de la complejidad de estas creencias inculcadas y generalmente las acepta sin oponer demasiada resistencia. El conflicto está en la incoherencia, en la disonancia entre nuestro modelo y el mundo real que vamos conociendo cuando crecemos. Respecto al problema existencial podemos detectar muchas creencias que pueden ser ciertas o no pero que suelen predicarse e inculcarse como verdaderas. No tienen una demostración que justifique la relevancia que se les da. Algunas de estas son:  que el universo o algo que controla el universo conspira a nuestro favor, que el mundo se adapta a nosotros, que hay una senda a seguir y solo debe ser descubierta, que todo tiene sentido o debe tenerlo, que todo va a salir bien, que la gente que amamos es eterna de algún modo, que a cada buen acto le corresponde una recompensa, que el bienestar gobierna el mundo y por ende todo el mal del mundo se equilibrará pronto, que la vida devolverá lo malo como lo bueno. Cuando se rompe esta bola de cristal, cuando se pincha esta burbuja afloran muchos pensamientos muy bien expresados por El sabio Salomón ,proclamado por los religiosos como el hombre mas sabio que haya vivido (después de su Cristo, claro). Este paso de la inmadurez de nuestro modelo a la madurez de la adaptación a la realidad descubierta suele empaparse de estas reflexiones:==

==_¿Qué provecho tiene el hombre de todo su trabajo con que se afana debajo del sol? Generación va, y generación viene; mas la tierra siempre permanece. Sale el sol, y se pone el sol, y se apresura a volver al lugar de donde se levanta. El viento tira hacia el sur, y rodea al norte; va girando de continuo, y a sus giros vuelve el viento de nuevo. Los ríos todos van al mar, y el mar no se llena; al lugar de donde los ríos vinieron, allí vuelven para correr de nuevo. Todas las cosas son fatigosas más de lo que el hombre puede expresar; nunca se sacia el ojo de ver, ni el oído de oír. ¿Qué es lo que fue? Lo mismo que será. ¿Qué es lo que ha sido hecho? Lo mismo que se hará; y nada hay nuevo debajo del sol. ¿Hay algo de que se puede decir: He aquí esto es nuevo? Ya fue en los siglos que nos han precedido. No hay memoria de lo que precedió, ni tampoco de lo que sucederá habrá memoria en los que serán después._==

==En los planteos mas habituales de la duda existencial hay muchas suposiciones o creencias que se convierten en causas de nuestro sufrimiento. ¿A qué nos referimos cuando preguntamos por el sentido de la vida? Habitualmente se aborda desde dos perspectivas:==
- ==¿Cuál es el propósito de la vida/el mejor que puedo darle? (perspectiva Teleológica o referida al "para qué" de las cosas)==
- ==¿Cuál es el significado inherente a la vida en general y que no depende de lo que yo crea? (perspectiva Ontológica o referida al ser; lo que es)==
==Si desmantelamos estas preguntas podemos ver todas las suposiciones hechas antes: ¿Qué significa mejor, dirección, sentido, dar, vida, significado, inherente, creer, yo? Si nuestro uso de lenguaje ya presupone cosas que deberíamos entender antes de elaborar dicha pregunta. Nos estamos comportando como el abogado que presupone cosas en su pregunta: "¿El acusado estaba al tanto de que la victima no estaba sola al momento de asesinarla?" Si está siendo acusado entonces no se ha concluido aún que es el asesino, por lo que dicha pregunta no busca resolver el caso si no justificar una creencia previa. Si queremos resolver el conflicto existencial sin animarnos a cuestionar lo que ya damos por hecho entonces somos como el abogado que solo busca justificar su conclusión y no hallar la verdad. Hallar la verdad implica estar dispuestos a cuestionar lo que traemos en nuestra mochila de creencias porque tal vez esas ideas estan entorpeciendo mi investigación.==

#### La falta de sentido no es fatal
La construcción de sentido que nos inculca nuestra cultura nos lleva a una especie de doble trampa: si la vida no tiene propósito, sentimos angustia y desesperación; pero si insistimos en buscar un propósito que no existe, también sufrimos al no encontrarlo. Así, el sufrimiento que experimentamos debido a nuestra falta de propósito podría aliviarse si abandonamos la noción de que la vida debe tener un rumbo claro. A fin de cuentas, el problema no es la falta de sentido en sí, sino nuestra resistencia a aceptar la posibilidad de una vida sin propósito predeterminado. Esta resistencia nos lleva a un ciclo de frustración y búsqueda que nos consume, alejándonos de la paz que podríamos encontrar al aceptar nuestra naturaleza esencial. La cultura que influye en nuestros pensamientos funciona como un lastre al deformar la verdadera naturaleza de la vida con sus discursos nutridos de superstición e ignorancia. Pero, si no hay un propósito superior predeterminado, entonces somos nosotros quienes debemos dotar de dirección y significado a nuestras vidas. En esa búsqueda de dirección, el bienestar surge como una meta natural, entendiendo este como la acumulación de experiencias que nos traigan la mayor calidad y cantidad de paz y satisfacción posibles. Sin embargo, esta meta es subjetiva y cada camino propuesto para alcanzarla, ya sea espiritual, filosófico o psicológico, trae consigo un conjunto de ideales y renuncias, desde el desapego material hasta la negación de los deseos. Así, definir nuestro propio sentido se vuelve una tarea profundamente personal y desafiante.

Al adentrarnos en esta construcción, nos encontramos con un obstáculo inherente en nuestra naturaleza: la tendencia humana a idealizar y darle connotaciones favorables a la realidad, proyectando sobre el mundo nuestras expectativas de orden, propósito y bondad. Este impulso, propio de una mente inmadura y egocéntrica, fruto de una sociedad individualista y obstinada, nos lleva a creer que la naturaleza y el universo giran en torno a nosotros. En nuestra cultura, especialmente en la occidental, la industria del entretenimiento refuerza esta idea, mostrando al individuo como el protagonista de un mundo que le sirve y que, en última instancia, existe para su beneficio. Sin embargo, la realidad es mucho más indiferente a nuestras aspiraciones. No podemos culparnos, somos en gran medida victimas de nuestra propia ignorancia, no es fácil detectarla y erradicarla, no decidimos mal a voluntad y probablemente siempre tratamos de hacer lo mejor con lo que sabemos. Es en esta desconexión entre nuestras expectativas y la naturaleza de la realidad donde surge el sufrimiento, ya que, al no recibir de la vida lo que imaginamos, nos sentimos defraudados. Nos aferramos a esta ilusión de que el mundo debe adaptarse a nosotros, pero llega un momento en que esta creencia se rompe. En situaciones críticas, nuestro ego se ve atrapado, sin salida, sin posibilidad de imponer sus deseos sobre la realidad. Este es el instante de transformación, cuando el ego se rinde y, finalmente, permitimos que la naturaleza se nos revele tal como es, sin filtros, sin prejuicios, sin deseos de controlarla. En este punto, ocurre lo que **Jung describió como el enfrentamiento del ego con su propia limitación**, son aquellas situaciones críticas que dejan sin escapatoria al ego, no hay salida, no hay solución, cualquier cosa que hace el ego es incorrecta, un momento en el cual las expectativas y los temores se disuelven y comienza una nueva etapa de vida sometido a los designios y reglas de la naturaleza.

Este proceso, que implica la rendición de nuestro egocentrismo, encuentra similitudes con prácticas religiosas como la **entrega a la voluntad de Dios en el cristianismo**. Allí se nos recuerda la pequeñez humana frente a una realidad que nos excede. Para quienes no siguen una perspectiva religiosa, esta rendición puede entenderse como la aceptación de la naturaleza que siempre nos dominó, alinear nuestra voluntad con ella en lugar de tratar de forzarle nuestras propias demandas. Esta es, en esencia, una “iluminación” o un “despertar” similar al **salir de la caverna de Platón**. Liberarse de nuestras propias sombras y distorsiones, ver el mundo en su forma auténtica, es un acto transformador. Nos despojamos de nuestros valores, de nuestros prejuicios y de todo aquello que proyectamos sobre la realidad. Finalmente, permitimos que esta nos hable directamente y guíe nuestras acciones de acuerdo con su verdadero curso. En este estado de aceptación y alineación, alcanzamos un sentido más auténtico y profundo, uno que no depende de una ilusión de propósito, sino de nuestra comunión sincera y humilde con la vida tal cual es. Despojamos nuestra idea de la realidad de todo valor, virtud, prejuicio, calificación, propósito y preconcepto. La despojamos de nosotros mismos, de toda característica que le habíamos atribuido y dejo que ella se me revele como es y me diga que hacer. Al fin vemos la naturaleza como realmente es, al fin vemos la belleza que se ocultaba tras el velo de nuestra ignorancia.

# La auto-idealización


== Por qué suele ser tan difícil aceptar las respuestas mas crudas sobre el sentido de la vida? Hay una tendencia muy marcada por solo aceptar aquellas respuestas pomposas, gloriosas, estéticamente agradables, donde nosotros estamos destinados a hacer cosas importantes, ya sea cuando nos dicen que la vida tiene X propósito y este está diseñado por un ser super poderoso y nosotros nos debemos dedicar a un objetivo glorioso; o ya sea cuando la respuesta es "no hay propósito, el propósito es crear un sentido" como si nosotros tuvieramos la posibilidad de rescatar la insignificancia de las cosas, como si nuestra disposición y pasión cambiara la naturaleza de la vida y le diera un sentido a toda esta confusión y caos que emergen de la incognita de nuestra existencia.

La auto-idealización humana es una manifestación profunda del deseo de ser más que el curso natural de las cosas. Este anhelo se alimenta de nuestra incapacidad de aceptar nuestra sencillez, que muchas veces interpretamos como mediocridad. Desde la infancia se nos inculca la idea de que somos especiales, el centro de un universo que existe para responder a nuestras necesidades y satisfacer nuestras expectativas. Nos aferramos a la creencia de que nuestras vidas poseen un valor único y trascendente, lo que nos lleva a exigirle a la vida un propósito especial. Esta expectativa de protagonismo y sentido último distorsiona nuestra percepción de la realidad, y la decepción que sentimos al ver que la naturaleza no satisface estas exigencias es inevitable. 

La religión y el pensamiento metafísico han sido históricamente el sustento de esta creencia en un sentido trascendental de la vida. La religión, en particular, ha establecido un marco de significado, proporcionando una interpretación del mundo que demanda ser aceptadas sin cuestionamiento racional y ejerce un poderoso efecto sobre nuestra comprensión de la existencia. Sin embargo, en una era moderna, donde el conocimiento y la información son accesibles, estas ideas son cada vez más difíciles de sostener. Por otro lado, la filosofía ha intentado definir ideales hacia los cuales los individuos y la humanidad deberían orientarse, cargados de conceptos y valoraciones que realzan al humano de alguna u otra manera. Algunas ideas presuponen la existencia indiscutible de la dignidad humana o valor humano, otras ideas presuponen que de nuestra consciencia y moralidad emergen deberes casi como leyes de la naturaleza. Otras ideas presuponen que lo que percibimos no es una ilusión entorpecida y tosca pero en constante evolución sino que es la aproximación definitiva a la realidad. 

La tendencia infundada por las religiones nos hace vernos como la cúspide de la existencia, como si fuéramos la especie elegida. Nos olvidamos, sin embargo, de que la naturaleza es indiferente a la grandeza que nos auto atribuimos. Alimentamos una cultura que distorsiona nuestra comprensión de lo que realmente somos: no una entidad aparte de la naturaleza, sino una expresión más de ella. Hemos alimentado una cultura que ahora se teje en nuestro modelo del mundo. Esta cultura deforma la comprensión de nuestra naturaleza como seres humanos. Nuestra verdadera identidad es la de un organismo que siempre ha sido parte del curso natural de las cosas, y cualquier intento de trascenderlo nos condena a una angustia continua, en una búsqueda de un santo grial que nos promete la respuesta definitiva pero que nunca existió. Solo bajo este pensamiento dejamos atrás las expectativas del sentido, de que todo debe encajar con nuestros anhelos, destruimos la idea del protagonista que siempre lo logra, que todo conspira a su favor, que el equilibrio entre el bien y el mal domina la realidad, que todo tiene un propósito, que todo es bueno... que todo tiene sentido.

Nuestra percepción es antropocentrista y antropomórfica (somos tanto el centro como el punto de referencia para lo que percibimos). Asignamos características humanas y propósito a procesos naturales sin voluntad, como si el río “corriera” hacia el mar o la selección natural “eligiera” los organismos más aptos. Este antropomorfismo revela nuestra tendencia a interpretar el mundo desde nuestra limitada perspectiva humana, y nos acostumbramos a pensar que todo gira en torno a nuestras intenciones y valores. También alimentamos la idea de que el mundo conspira a nuestro favor o que existe una justicia intrínseca que equilibra el bien y el mal en el universo. La naturaleza, sin embargo, es indiferente a nuestras expectativas, y los eventos ocurren sin sentido o destino, simplemente suceden. Esta indiferencia nos confronta con la idea de que nuestra existencia no tiene el protagonismo ni el propósito especial que deseamos. El humano busca dominarlo todo, quiere darle un significado y dirección a voluntad, busca controlarlo todo y sufre al ver que no lo puede lograr porque la naturaleza sigue su propio curso, es indiferente a sus quejas y caprichos. No podemos nombrar ni dar forma a todo. En la naturaleza las cosas no tienen rumbo, nombre, sentido ni utilidad. Las cosas son porque son y nosotros no somos distintos. ¿Es acaso esto peyorativo, degradante, humillante? Solo bajo la mirada de las expectativas infantiles que queremos imponerle al mundo.

El ego natural o inculcado en nuestras mentes nos hace buscar la altura, lo máximo, perfecto, admirable, perdurable, llamativo. Estamos en una búsqueda constante de algún tipo de grandeza, de nuestra definición individual de grandeza. Algunos creen que la culminación del humano es la riqueza material, otros la riqueza de relaciones, otros la riqueza de experiencias, y entre otros los que creen que la sencillez es la mayor aspiración. Buscamos donde no tenemos que buscar. A veces una clase social se considera mas especial que la otra, una "raza", un género, un rango específico de edad, o un grupo de personas con un mismo oficio. Es una tendencia humana. En todo caso somos igual de especiales que el universo porque somos el universo mismo, pero no podemos ser mas que él porque es una contradicción. La parte no es mas grande que el todo. Esto entra en conflicto con nuestras expectativas e ideales sobre lo que nos corresponde. Miramos nuestra conciencia contenida en la maquina mas poderosa conocida por el humano (el cerebro) y decimos "esto es especial, es único, valioso, debe tener una causa y un propósito de características similares!" Este cerebro tiene un cableado que lo obliga a pensar que todo lo complejo y bello es valioso. En realidad no podemos saber si esta inferencia que hacen nuestros cerebros es real o si solo es otra idealización de la naturaleza y aún así nos aferramos a que es obvio que si algo es complejo o bello es valioso y especial necesariamente e independientemente de nosotros. Cuando nos convencemos de que somos especiales, también creemos que merecemos menos dolor y más alegría que los demás seres. Si partimos de esta conclusión es normal que nos atribuyamos un propósito. Del mismo modo, aquellos que creen que un propósito divino o cósmico guía sus vidas suelen encontrar consuelo en esta creencia, pero también enfrentan la ardua tarea de reconciliar la existencia del  sufrimiento con un plan superior. El religioso está convencido de que es amado y protegido por su dios y por eso cree que sus dificultades son parte de un proceso de aprendizaje, que su sufrimiento tiene sentido y se convertirá en algo positivo. Esta perspectiva requiere una fe inquebrantable y una visión del mundo que suprime dudas constantemente mediante explicaciones trascendentales o simplemente fe. Sin embargo, desde una perspectiva laica o secular, la necesidad de un propósito especial para nuestras vidas se vuelve innecesaria; la vida simplemente es, y el sufrimiento es parte de la existencia.

Lo que realmente sabemos es que somos un animal mas en la tierra, en un sistema solar diminuto, en una de miles de millones de galaxias, en un universo que ni siquiera sabemos si es el único. ¿Por qué esa insistencia de creernos el centro del universo? La cognición humana no puede procesar cosas que no percibe. La única forma de percibir que tenemos es a través de nuestros sentidos, no de los ajenos. De este modo se estimula naturalmente la idea de que somos el protagonista de la realidad porque no podemos ver la historia desde otros ojos que no sean los humanos. Al principio, el pensamiento humano creía que sus acciones repercutían en las intenciones de un ser sobrenatural poderoso que controlaba la naturaleza para castigarnos o premiarnos. Luego empezamos a creer que éramos el centro del universo (físicamente hablando). Cuando descubrimos que no éramos el centro del universo nos aferramos a que éramos la especie elegida. Luego de descubrir que evolucionamos y que otras especies se están volviendo inteligentes, toda esta discusión quedó relegada a una lucha entre pueblos o ramas de las religiones dominantes, todos luchando por decretarse como el pueblo elegido. En el transcurso del desprendimiento de las religiones, esta posta la tomaron las ideologías que comenzaron a autoproclamarse como la verdadera solución. Finalmente nos encontramos viviendo en una época donde el individuo es su propio salvador y propósito. 

==Si dejáramos de considerarnos especiales, tal vez no perseguiríamos un propósito trascendental ni cargaríamos con la angustia de justificar nuestra existencia. En lugar de buscarle un sentido extraordinario a la vida, podríamos aceptar que el mundo es neutral y que nuestros logros, sufrimientos y placeres no se desarrollan como parte de un plan cósmico. Sin embargo, arraigamos nuestra identidad en la idea de que cada experiencia dolorosa tiene un propósito; así, nos convencemos de que "no hay mal que por bien no venga". Si renunciamos a las explicaciones sobrenaturales, nos enfrentamos a la dura realidad de un universo indiferente, donde el dolor no tiene un sentido trascendental sino que es una reacción fisiológica y psicológica, propia de seres vivos complejos. Esta perspectiva nos puede dejar con un sentimiento de desamparo, sobre todo porque desde niños absorbemos una cultura que nos hace ver el mundo desde un marco religioso o espiritual. Nos sentimos naturalmente inclinados a darle un propósito al dolor, no aceptamos un mundo indiferente por lo que parece útil aferrarse a la idea de una justicia divina.

Cuando hablamos de nuestros proyectos y metas como "el sentido de la vida", proyectamos sobre el universo nuestras expectativas, colocándonos en el centro de todo. Es una forma de engaño lingüístico, pues lo que realmente estamos diciendo es que elegimos dedicarnos a algo que nos da satisfacción, no que hemos descubierto el propósito último de la vida. Nos convencemos de que construir una casa, alcanzar éxito profesional, hallar curas, o perfeccionarnos en el arte o la ciencia es el motivo de nuestra existencia. Sin embargo, al final, es posible que estemos construyendo una narrativa que solo funciona como motivación personal, una historia que nos contamos para seguir adelante. La humanidad ignora si la vida tiene sentido o no, y al estar en un terreno de incertidumbre, la conclusión más parsimoniosa parece ser que, simplemente, no lo tiene. Podemos comparar la vida con un lienzo: por más que el artista le dé pinceladas, no cambia su esencia como objeto, sigue siendo tela sobre madera. Del mismo modo, aunque llenemos nuestras vidas de propósitos, no necesariamente estamos transformando la esencia de la vida. La vida es naturaleza, y otorgarle sentido es una construcción mental. Que la vida tenga sentido o no no depende de nuestra capacidad de encontrarle una dirección o llenarla de actividades significativas; simplemente, esa búsqueda puede no tener una respuesta fuera de nuestra mente.

Sufrimos cuando descubrimos que estábamos equivocados, cuando notamos que nuestros esfuerzos no garantizan recompensa alguna, y que las tragedias ocurren al margen de nuestras "buenas acciones". La pregunta "¿por qué a mí?" en momentos de crisis revela nuestra percepción distorsionada de merecer un trato especial de la vida. Desnaturalizamos la muerte y el dolor, pensando que, por alguna razón, deberíamos estar exentos de ellos. Adoptar la visión propuesta de la vida no significa resignación, sino liberar nuestras expectativas de grandeza y asumir el control sobre lo que realmente está a nuestro alcance. Nos permitiría vivir de manera auténtica, sin ilusiones impuestas ni falsas promesas de sentido.

Si nunca hubiéramos construido nuestro concepto del mundo a partir de esta serie de ilusión ¿el problema sería igual de grande? El rumbo que debemos seguir con la vida no debe ser necesariamente uno perfecto y bien definido, ni siquiera debe haber un rumbo. Es normal que suframos y perdamos el tiempo buscando un rumbo si no lo hay. Es nuestro problema sufrir por no encontrar algo que, en primer lugar, nunca existió. ¿Es esto acaso nocivo? ¿o proponer que la vida no tiene sentido también es doloroso a causa de que queremos a toda costa que la vida tenga un sentido? No se trata de perder nuestra dignidad para conformarnos con algo mediocre, se trata de aceptar que no somos aquella idea infantil que nos habíamos hecho en la cabeza, sino que en realidad somos parte de una naturaleza en la que no somos el protagonista de la historia. El abandono del convencimiento de que existe ese propósito nos permitirá ampliar nuestra existencia. He ahí la solución de nuestra angustia, dejar que nos sea revelada la naturaleza propia y el camino que eso implica. Soltar los preconceptos ególatras e inmaduros que una cultura inmadura nos inculcó. Nos aferramos a las ideas construidas por generaciones con pocos recursos tecnológicos e intelectuales y construimos nuestra vida entera en base a esto hasta que un día chocamos con la realidad. La plenitud de la vida se relaciona con extinguir ese orgullo de querer ser mas de lo que realmente somos, de extinguir ese relato mitológico sobre que la vida debe ser distinta. El argumento no consiste en que el valor o sentido de un ser dependen de su permanencia en el tiempo o tamaño en el espacio, mi argumento consiste en que no hay razones suficientes para creer que existe ese valor o sentido y que, por ende, lo mas probable es que no exista nada así. La liberación de esta estructura de ideas que nos reprimen y nos hacen tener un conflicto contra la vida, resultará en reconciliarnos con la vida y entender el milagro de estar conscientes, de ser los ojos mediante los cuales el universo se mira a si mismo por un instante.

#### La explicación mas sencilla suele ser la mas probable
El principio de parsimonia sugiere que, al explicar fenómenos, debemos optar por la teoría que requiera menos suposiciones. Esto aplica también a la pregunta sobre el sentido de la vida. La postura que sostiene que la vida tiene un propósito intrínseco exige suposiciones y explicaciones adicionales sobre elementos desconocidos de la naturaleza y de la existencia misma. Cada una de estas suposiciones añade un nivel de improbabilidad que complica la tesis. En cambio, la idea de que la vida no tiene un sentido intrínseco es más sencilla y requiere menos supuestos. Si numerosos intentos de demostrar un propósito inherente han fracasado, la explicación más simple es que, en realidad, no existe tal propósito.

#### La pregunta teleológica ¿Cuál es el propósito de la vida?
Esto no implica diseccionar la vida porque para entender como funciona algo debemos verlo en movimiento e interactuando con el mundo alrededor. Analizar la vida teóricamente es un callejón sin salida, es suponer que el nivel de abstracción del lenguaje es capaz de abarcar las enormes posibilidades de algo tan complejo. Las cosas esenciales de la vida se deben vivir porque de ese modo podemos entender la conexión de nuestro ser con ellas. La pregunta teleológica implica dos cosas: las posibilidades y mi identidad. Para saber que puedo llegar a ser (posibilidades) y que esto a su vez me haga feliz, debo hacer un análisis sobre quien soy (identidad). Esto por definición implica analizar lo que viví y sentí en cada posibilidad y entender como se va revelando la forma de mi identidad. Conocemos lo que somos cuando vivimos y sentimos. Debemos conocer los posibles caminos y conocernos a nosotros mismos a la vez. A través de este proceso es que podemos entender cual es el propósito de la vida, si es que lo hay.

Esta pregunta da por sentado el concepto de vida y además le atribuye gratuitamente la cualidad de "propósito". Parece que solo resta que nosotros hallemos donde esta y como es ese propósito, pero no hay demostración alguna de esta afirmación. Se argumenta que la complejidad de la vida, la belleza, el misterio, la sensación que algunos experimentan, son razones suficientes para afirmar que hay un propósito. No hay inferencia lógica que demuestre que estas características (algunas subjetivas) determinan que hay un propósito. Cuando el humano encuentra algo complejo lo suele relacionar a la complejidad de sus creaciones las cuales se relacionan con un propósito.

*Si el humano crea algo complejo, tiene un propósito. Por ende, si encontramos algo complejo en la naturaleza tiene un propósito.*

Luego se apela a la belleza que, además de seguir la misma estructura argumentativa, presupone que la belleza no es subjetiva, cuestión que sigue bajo debate a día de hoy porque la reflexión filosófica sigue nutriéndose de los avances científicos. El argumento de sentir que hay un propósito apela llanamente a la subjetividad, referencia insuficiente para resolver una cuestión objetiva

Los argumentos que suelen usarse, perpetúan estas estructuras falaces con hipótesis que deben ser aceptadas para que dichos argumentos tengan sentido. Esto sucede especialmente en los argumentos religiosos donde debemos presuponer que los libros sagrados son verdaderos para que sus argumentos sobre cual es el sentido de la vida es el real tengan sentido alguno.

Si la cuestión de si la vida tiene un propósito no puede resolverse, si no sabemos si hay propósito inherente a la vida porque esta información es, de algún modo, inaccesible para el humano, también podemos preguntar por ¿Cuál es el mejor propósito que le puedo dar a mi vida?, pregunta que no asume que haya un sentido que descubrir en la vida o una característica difícil de encontrar, sino que se caracteriza por incentivar a que uno sea quien busque un lugar al que dirigirse, que seamos nosotros los que construyamos un sentido. Esta perspectiva de la vida básicamente consiste en tomar el timón y decidir a que puerto queremos dirigirnos. ¿Cuál es el mas conveniente? ¿Cuál es el que tiene el camino mas seguro? ¿Cuál me dará mas beneficios? Principalmente consiste en que no hay un camino predestinado para nada ni nadie si no que, por medio de la actividad y el descubrimiento, uno pueda descubrir lo que resuena mejor con uno mismo. Esto nos hace regresar a la identidad. No puedo determinar que resuena conmigo si no se quien soy. A su vez, lo que resuena es una posibilidad pero no la conozco por lo que debo explorar **la**s posibilidades. En el caso de la inexistencia de un camino definitivo, también padecemos por nuestra incapacidad de elegir bien. Le cuesta mucho elegir pareja, amigos, ropa o cuales sean los mejores hábitos. Si debemos elegir cual es el camino para nuestra vida, ¿no es peligroso hacerlo con un criterio como ese? Mas adelante se verá como nuestro criterio está construido de tal forma que este conflicto se agrava innecesariamente y cómo podemos corregirnos para tomar decisiones mas difíciles como las del propósito.

#### La pregunta ontológica: ¿Cuál es el significado de la vida?
Esta cuestión se refiere a "lo que es", al concepto o entidad "vida" y sus propiedades. Esta perspectiva asume que el sentido es una característica especial de la vida de cada uno o de la vida en sí, una propiedad o atributo que debemos descubrir como si se tratara del color, forma o sabor de una manzana. Es bien sabido que no hemos resuelto aún esta cuestión en miles de años, no hay evidencia fulminante ni razonamientos definitivos por lo que me atrevo a catalogarlo de creencia, de superstición. Ahora, en los términos de esta creencia, si la vida tiene un significado o propósito no depende de lo que yo crea de la vida. En este contexto está de sobra la frase "el sentido de la vida es el que elegimos darle". Si hay un sentido inherente a la vida, habría que empezar a estudiar las evidencias de quienes presentan una propuesta. De todos modos, pensar que nosotros elegimos el sentido de la vida está mal tanto para la perspectiva supersticiosa de que hay un sentido inherente como para una perspectiva más laica donde no hay sentido pero podemos descubrir una forma de vivir cómodos. Si creemos que podemos elegir "a dedo" nuestra forma de vida, como si domesticáramos o domináramos nuestra propia naturaleza, damos lugar a la mala costumbre de creer que cualquier cosa que decidamos estará bien porque lo intentamos de la mejor manera. La verdad es que nuestras decisiones no siempre garantizan nuestro bienestar, muchas veces hacemos mucho daño (cosa que evidencia que, de haber un sentido, esta vida no lo está siguiendo) o hacemos cosas solo por agradar a una potencial pareja, a una pareja, a la familia o a ideas que seguimos ciegamente entre otras cosas. Si creemos que estamos dominando la vida y eligiéndole un propósito o sentido a partir de seguir el camino de menor resistencia, en realidad nosotros somos los que estamos sometiéndonos al curso natural de las cosas y escurriéndonos por el camino de menor resistencia. Este principio, de que hay caminos que están mal, sirven tanto para el caso en el que hay un sentido inherente a la vida, el cual no tiene demostración alguna, como para una perspectiva más laica donde no hay sentido en absoluto y simplemente construimos una vida en función de qué tan bien responde nuestro ser a un determinado entorno. Esa vida, esa construcción es el camino de menor resistencia.

¿Qué es sentido? Con sentido solemos referirnos a lo que queremos conseguir durante o al final de nuestra vida. Ya sea conseguir la vida con mas efectividad, eficiencia, plenitud, placer, etc. Para casi todas las religiones, cada dios ha determinado un sentido o propósito para el humano. Como tal o cual dios es soberano (el es el fundamento de toda regla) el sentido que le ha dado a la vida humana implica necesariamente que se trata del mejor, lo que responde acerca del mejor sentido. Estas propuestas solo son hipótesis por lo que, digan lo que digan, las preguntas siguen en pie. Cada humano puede imaginarse un mundo de posibilidades, con hijos, sin ellos, con dos trabajos, con uno, viajando por el mundo, viviendo en un bosque, con mucho dinero o lo justo y necesario. Querer llegar a uno de estos estados y transitar dichos caminos son los sentidos o propósitos. Algunas respuestas filosóficas son que el mejor sentido es el del puro placer y felicidad (hedonismo), la virtud y la razón (eudaimonismo), la armonía con la naturaleza (estoicismo), crear nuestro sentido (existencialismo), maximizar el bien y la felicidad (utilitarismo), la iluminación y liberación del sufrimiento (budismo), algún referente (como Cristo, en ese caso sería cristianismo), encontrar significado a través de la experimentación (pragmatismo) y un largo etcétera. Bajo cada lente moral y cosmovisión, lo mejor y lo peor varían mucho pero todos apuntan a una sola cosa: el bienestar humano. Lo que hacemos como especie es definir de distintas maneras el **bienestar**, le llamamos sentido a aquel camino que, al ser transitado, nos dará el mayor bienestar global (la vida vista como un todo). Esto es básicamente aquel estado en el que acumulamos la mayor cantidad de sensaciones y sentimientos positivos por lo que se ignoran aquellos placeres a corto plazo que implican pagar con malestar a largo plazo. Tratamos de reducir al mínimo las sensaciones y sentimientos con un costo negativo asociado. En fin, el sentido es aquello que queremos lograr durante o al final de la vida, y el mejor sentido hace referencia a aquel que acumula la mayor cantidad de sensaciones y sentimientos que consideramos positivos, obviamente reduciendo al mínimo necesario las sensaciones y sentimientos que consideramos negativos. Ambos conceptos se asocian siempre al bienestar.

¿Qué es mejor? Este concepto bebe de otros  como el bien (moral y ética), la naturaleza de la belleza (estética), verdad, justicia, virtud, utilidad y felicidad. En la práctica nos cuesta definir cual es la mejor vida posible ¿Preferiríamos una vida con un placer del, digamos, 20% de plenitud sostenida a lo largo de 100 años o preferiríamos el 100% de plenitud solo en el ultimo 20% de la vida? ¿Queremos que el proceso sea disfrutable o que solo la culminación de nuestros proyectos lo sea? Obviamente entre estas dos vertientes hay un umbral de posibilidades y empíricamente está demostrado por el experimento de de Kahneman y Tversky (1979) que, en promedio la gente prefirió un placer intenso y breve a uno leve y sostenido. A su vez, el experimento Zeckhauser y Viscusi (1990) demostró que, en promedio la gente prefería un dolor fuerte y breve a un dolor leve y sostenido. Pero, ¿estos experimentos tienen algo que decirnos acerca de como es la vida que debemos perseguir? ¿Podemos extrapolar estos descubrimientos sobre el dolor o el placer a algo tan inmenso y complejo como el propósito de la vida? Si bien bastaría un experimento formal para resolver esta duda, por curiosidad me tomé el sencillo trabajo de preguntar a unas pocas personas sobre si prefieren un dolor intenso y breve o leve y sostenido, lo mismo para el placer y finalmente para la vida. Se que hasta el orden de mis preguntas puede afectar la respuesta pero todos coincidían rápidamente con que prefieren una vida con un placer leve y sostenido. Probablemente nadie desearía una vida en la que solo disfrutará los últimos años. No puedo afirmar cual debe ser la preferencia de cada experiencia subjetiva, de si encaminarse en un propósito cuya culminación sea el único instante de felicidad o si debe buscar la plenitud leve pero sostenida, sin embargo todos podemos mirar nuestro pasado y, si tenemos el criterio adecuado, podremos comprender con que nos sentimos mas afines, si valieron la pena los placeres intensos y breves o si preferimos la comodidad y plenitud sostenidas (aquí también se involucran los riesgos y consecuencias asociados a cada tipo de vida).

Para encontrar el mejor camino hay muchas posibilidades y el humano naturalmente es ignorante, por lo que lo normal será equivocarse. Esto no debe inmovilizarnos, es necesario continuar intentándolo porque, a pesar de cientos de errores solo debe funcionar una sola vez. Una sociedad que se avergüenza de su propia humanidad no tolerará este proceso, pero no significa que equivocarse sea malo. La sociedad da por sentado que los niños se equivocan, por lo que si alguien se enoja por el error de un niño, es mal visto y criticado. Lo que sucede luego, es que se espera que el humano haya alcanzado su perfeccionamiento para sus veinte años por lo que se deja de tolerar el error y se lo condena socialmente. Parte del viaje para solucionar la crisis existencial consiste en eso, en el error, porque irónicamente es de lo que mas se aprende, no del éxito. El éxito es el fruto del trabajo, no necesariamente una enseñanza. Existe una perspectiva de la vida que nos incentiva a pensar que, mientras lo intentemos, no nos estamos equivocando. Igualmente, dar lo mejor de nosotros no implica que no estemos haciendo mal las cosas. Una prueba de estos errores son las consecuencias que pagamos luego, las personas heridas, el tiempo perdido. Como si hubiéramos caminado por un camino errado y tengamos que regresarnos a la bifurcación para tomar otro. Si tenemos la mentalidad de que no cometemos errores, no identificamos aquello en lo que nos equivocamos y por eso nunca vamos a poder extraer la enseñanza. Requerimos aceptar e identificar el error para aprender y crecer. El error es necesario y hay un equilibrio, una especie de ley natural que nos recalca que todo tiene un sacrificio proporcional. No se puede esperar un galardón tan grande como el de lograr encaminar una vida entera en una dirección que resulte en plenitud para nuestras vidas sin esperar que esto cueste su sacrificio. Esta es nuestra naturaleza, somos seres imperfectos por lo que no nos puede sorprender que tropecemos y más parar resolver algo como el propósito de nuestras vidas.

A su vez es muy difícil exigirnos este esfuerzo cuando justamente lo que queremos es saber por qué esforzarnos. Pero lo bueno de tomar el camino correcto o incorrecto es que nos mantiene caminando, lo que es necesario para aprender que es lo que despierta pasión en nosotros. Aquella pasión que, fulminantemente, destruye cualquier duda sobre el valor de vivir. Si no sabemos qué nos apasiona significa que no hemos sentido aquellas emociones que nos impulsan a vivir y que son la clave para la existencia. Es necesario haberlas vivido una sola vez para saber que podemos encontrarlas nuevamente en el futuro. Esa es la salida a la angustia existencial.

Caminar con la convicción de que tarde o temprano encontraremos la salida, la solución, la respuesta, consiste en la fe humana. La fe es un concepto muy alimentado por la cultura judeocristiana, al menos en lo que compete a occidente. Aún así, en la cultura del día a día no se la usa con una connotación religiosa ni espiritual. Consiste en aferrarse ciegamente a las posibilidades positivas que prevemos a futuro. Irónicamente un famoso versículo que nos ilumina sobre esta cuestión es:
_Hebreos 11:11
Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve.

Si bien este versículo hace referencia al dios judeo-cristiano como nos muestran los versículos que le siguen, el humano también requiere de esta fe. No solamente tenemos que aceptar que vamos a equivocarnos, también debemos convencernos de que todo puede mejorar, de que el error no es en vano, que la espera dará su fruto, que el sacrificio traerá resultados. Una fe en nosotros mismos, en que podremos dar en la diana en un momento, en que estos errores me están enseñando mas de mí y de la vida de lo que yo estoy percibiendo y que todo servirá cuando menos me lo espere, cosas que son hechos. Esta relación error-fe plaga las relaciones humanas y los objetivos, es decir, es un ingrediente esencial de aquellas cosas que mas valor tienen para el humano. Para todas las cosas mas valiosas de la vida es necesario cometer errores y tener fe. El padre no está seguro de que está haciendo todo bien pero hace lo mejor que puede. El atleta no entrena porque sabe que será el mejor, no tiene conocimiento del futuro pero se convence de que puede llegar a serlo, de que esa posibilidad existe y que debe luchar para que se haga una realidad. El escritor no escribe porque sabe que lo que hará dará resultados, solo espera lograrlo con ansias. Da lo mejor de si para que esa posibilidad ocurra. Lo mismo sucede con el humano que lucha por encontrar un propósito. Debe atreverse a tomar muchos caminos y sufrir el error. Debe aferrarse a la fe de que todo dará resultados tarde o temprano y de que, por mas que no parezca, esta progresando. No importa si lo noto o no, si alguien lo confirma o no, si doy con la nota mas alta siempre en cada decisión o no, estoy caminando, sigo dando un paso tras otro, insisto, soy consistente y por lo tanto estoy progresando.



%%%
#### Perspectiva epistemológica
Regresando a las categorías fundamentales
- ¿Cuál es la mejor dirección o sentido que puedo darle a mi vida? (perspectiva Teleológica o referida al "para qué" de las cosas)
- ¿Cuál es el significado inherente a la vida en general y que no depende de lo que yo crea? (perspectiva Ontológica o referida al ser; lo que es)
Planteo de lo que es la perspectiva epistemológica

%%%


== El conflicto existencial va mas allá de una búsqueda de sentido e identidad. Cuando el placer sobreviene uo no cuestiona el sentido ni la identidad. La crisis consiste en saber por qué soportar el dolor y luego por qué continuar viviendo aun cuando no hay dolor. A su vez, el dolor tiene dos orígenes internos: el concepto sobre nosotros mismos y el concepto sobre como funciona el mundo exterior. Nuestra alta estima nos hace creer que el mundo debe funcionar a nuestro favor cuando solo somos una parte mas del universo. No hay nadie velando por nuestro bien ni nadie pretende venir a rescatarnos, algo muy contrario a lo que el cristianismo ya supo inculcar en la profundidad de nuestras reflexiones. La cultura nos ha intoxicado de egocentrismo y andamos por el universo esperando que todo funcione de acuerdo a esta idea. La belleza tiene una naturaleza caótica y libre que nos cuesta aceptar. Está en nuestro poder eliminar estos dolores o reducirlos eliminando nuestras expectativas sobre como deberían haber sido las cosas o como deberían ser solo en función de nuestros esfuerzos. A la naturaleza le da igual nuestro esfuerzo o buena disposición, pero seguimos buscando su aprobación, su consuelo, seguimos siendo frágiles. Esto no la hace mala, para nada, pero nos encanta atribuir características antropomórficas a las cosas. La naturaleza simplemente es, no busca nada, no tiene voluntad y eso choca con nuestra idea de la realidad. Están en nuestras manos cambiar estas ideas sobre nosotros mismos y sobre el mundo para reducir el dolor y, si se hace con cuidado, lo logramos. Si nuestros padecimientos son menores porque mejoramos el concepto de las cosas y aceptamos su naturaleza, entonces reducimos el dolor. Finalmente nos queda un problema existencial mas pequeño. El budismo se atreve a ir mas allá y culminaría esta idea diciendo que todo el dolor es una mera ilusión de la mente.==

== 
##### Una vez desechados los ideales, ahora debo aceptar la realidad
¿Que hacemos con el dolor? El dolor es una respuesta de nuestro cuerpo a todas aquellas cosas que atentan contra nuestra supervivencia o que el cerebro cree que atentan contra nuestra supervivencia. Se debe hacer un especial enfasis en que muchas cosas que nos producen dolor son interpretaciones toscas y primitivas del cerebro, cosas que en realidad no son tan fatales como el cerebro piensa en ese momento. Muchas cosas nos hacen sufrir porque no hemos entendido su verdadera naturaleza, no porque sean malas en sí mismas. A veces el dolor proviene de que uno pierde algo que creía que le pertenecía, cuando la naturaleza nos muestra que no somos dueño de las personas ni de las relaciones, entonces el dolor es ese desprendimiento que sufrimos pero no solamente por la perdida de una relación si no por chocarnos con el hecho de que era algo que estaba fuera de nuestro control. ==A veces volvemos a ser el niño cuya creencia en Papá Noel se ve destruida al ver a sus padres colocar los regalos bajo el arbol de navidad, o el adulto cuya ilusión de envejecer junto a su pareja se ve frustrada por una infidelidad, o cuando nos traicionan de otras formas mas o menos dolorosas. No es solamente la traición de los padres, de la pareja o los amigos, es tambien el golpe de la desilusión, del desengaño, de destruir en nosotros esa convicción a la que estabamos aferrados, ese desprendimiento del pecho de la madre, la emancipación de ideas que ahora tendremos que aceptar como inutiles. Nos sentimos humillados, el ego está en duelo porque ha sido puesto en su lugar, se creía especial y ahora debe conformarse con una naturaleza a la que no estaba acostumbrado; un lugar que consideraba bajo y mediocre y qu==e ahora es su nueva naturaleza. Si seguimos pensando que el sufrimiento es un castigo divino, una forma en la que la vida equilibra las injusticias que hemos cometido o un camino para la iluminación, seguiremos pensando que somos especiales, interpretando la realidad de una forma retorcida, impura, egocentrica, infantil e inmadura. El sufrimiento sucede porque hemos tomado malas decisiones de las cuales podemos aprender y posiblemente evitar a futuro. La otra parte del sufrimiento es causado porque la realidad es indiferente a nuestra existencia y mientras sigamos insistiendo que el mundo debe recompenzarnos por nuestros buenos habitos alimenticios, buenas obras y buena conducta, seguiremos esperando en vano nunca enfermarnos, que caigan recompenzas del cielo o que la gente siempre nos trate bien y tengamos muchas oportunidades de trabajo gracias a nuestra mentalidad positiva. Así seguiremos alimentando una visión infantil del mundo. La realidad no nos recompenza, no nos evalua, no somos los hijos del papá universo, dejemos de esperar que la realidad fuera de nuestro control conspire a nuestro favor solo porque nos estamos esforzando para vivir una vida buena. En su lugar, aceptemos que somos fragiles y diminutos, que somos complejos pero no especiales y que no hay una recompenza por nuestras buenas acciones. ¡Que motivador! No, esto no busca ser motivador, busca ser realista, busca que la vida sea construida sobre un terreno firme para que dejemos de definir erroneamente el sufrimiento y sus causas y paralelamente la felicidad y sus causas. Gran parte de nuestros dolores se deben a nuestras expectativas. El sufrimiento no es un sistema ni es predecible, por eso debemos ser astutos y evitarlo a toda costa en aquellas cosas que están bajo nuestro poder, mientras que aceptamos el curso natural de la existencia como personas maduras que saben que el tornado se llevará mi casa aun si le puse todos los adornos que amaba y la construí con mucho trabajo. La muerte vendrá por mi familia no con una intención violenta y malintencionada, si no por el curso natural de las cosas, condiciones genéticas, accidentes, malos hábitos o desastres naturales. Solo nos queda dominar y controlar todo cuanto podamos y soltar aquello que no está bajo nuestro dominio. ¿Ven lo que esto significa? Significa humildad. Humillarse ante la grandeza del universo,  aceptar nuestra naturaleza y su curso natural, el rio que corre sin preguntarnos si nuestra balsa está rota o si queremos que la corriente vaya mas lenta asi nos sentimos cómodos. El humano es testarudo y muchas veces no aceptará que debe humillarse y desarmar muchos preconceptos que no sabe fundamentar pero a los que se ha aferrado fervientemente. La idea es que nos rindamos, dejemos de desear que la naturaleza sea como queremos.

Esto no es un intento de insensibilizar el dolor. No he perdido de vista que yo al reflexionar y analizar este problema sufro como todos, no es que desde la reflexión pierdo la sensibilidad y juzgo como si yo no fuera uno mas de los que padecen diariamente las dificultades, como si perdiera de vista que la muerte de un hijo es y será por siempre un evento increiblemente traumatico o que la perdida de un trabajo para otra persona puede ser algo deprimente y catastrófico por la situación en la que está. Pero aumento el dolor si ademas le añado la idea de que por ser mi hijo estaba excento de una muerte prematura o que por su inocencia el mundo no seria cruel con él. Aumento el dolor si creo que, entre los millones de humanos que trabajan, yo tenía el privilegio de un trabajo asegurado. Mientras mas me aferre a los hechos y a los riesgos, menos me sorprenderá el mundo cuando actúe con indiferencia. Ahora podré ver a ese hijo con ojos maduros, desesperados por aprovecharlo y hacerlo feliz, protegerlo, animarlo, instruirlo, no dejarlo a la deriva, prepararlo para el dolor y alejarlo de las adversidades porque no hay nada garantizado. La felicidad se convetirá en una joya, una perla en el fondo del mar, algo que apreciamos desde nuestras mentes. Ya no esperaremos la felicidad como consecuencia de nuestro buen accionar, inocencia, empatía, consciencia, inteligencia, sabiduría, si no como una bendición del azar. Diremos que la aleatoriedad del universo hoy nos favoreció, no por que tuviera la intención de hacerlo si no porque es lo que me tocó hoy  y lo aprovecharé como un evento milagroso. Además, aprenderemos a soltar todo aquello que no podemos controlar, reduciendo la angustia y aceptando nuestra naturaleza. Buscaremos y centraremos toda nuestra energía en embellecer y proteger todo lo mas preciado mientras que hacemos el arduo trabajo de entender que no tengo la garantia de que esto permanezca. ¿O acaso la naturaleza no es así? El propósito de nuestra vida ya no será encontrar un camino especial que estaba destinado para nosotros y que nos había sido ocultado. El propósito será experimentar todo lo bello del universo sin esperar nada a cambio y sin dejarnos arrastrar por el sufrimiento. Cuando amemos recordaremos que amamos a seres perecederos y fragiles, no como una cualidad peyorativa, si no como lo que son. Nuestro abrazo será mas puro, mas consciente de la fragilidad, la temporalidad, lo milagroso de su existencia. Cada vez que miremos a ese ser querido recordaremos que no es eterno y lo apreciaremos mas. Si recuerdo constantemente que no se hasta cuando tendré a mis seres queridos, ¿No correré con desesperación a disfrutar de su compañía? ¿No desgastaré y agotaré cada instante con ellos porque se que están de pasada como unos visitantes que no veo hace mucho y que pronto se irán? ¿No apreciaré toda felicidad debido a que tienen esta misma naturaleza pasajera? ¿No me apreciaré mas y mejor a mi mismo, porque yo soy tan pasajero como ellos, tan pasajero como el universo mismo?








##### El asombro de vivir
Aquí estamos nosotros, escribiendo y leyendo cosas sobre la existencia porque somos la descendencia de aquellos primates que evolucionaron para que, ante la crisis existencial, deseemos continuar viviendo, deseemos resolver este obstáculo y continuar esta experiencia que nos parece maravillosa: la existencia. Existimos como un milagro: un universo inerte y caótico que "tiende al desorden" (véase mas en el concepto de entropía), un universo que no posee ni un aliento de vida de pronto da lugar a materia que es capaz de perpetuar sus cualidades dejando replicas de si misma. Este universo con la apariencia de un bebé recién nacido, luego de 14 mil millones de años de esfuerzo le da forma a un cerebro complejo, tan avanzado que juega entre la vida y la muerte, tiende de un hilo día a día, apaga casi todas las funciones de la atención durante un tercio de su día corriendo un riesgo enorme de ser el alimento de algún depredador. Miles de años después crea refugios tan cálidos y cómodos como nunca imaginó, las amenazas prácticamente acabaron, creó sociedades avanzadas que tienen reglas que buscan mantener la armonía y cooperación en la especie y lo logran en muchos lugares del planeta. Por cierto, estos cerebros han sobrevivido de tal modo que han poblado casi todo rincón del planeta. Pero a pesar de todos estos logros, esta mente poderosa tuvo un costo. ¿Para que continuar con este juego? Surgió esta caótica pregunta por primera vez seguramente en la mente de aquel primate que sentía la presión en el pecho tratando de superar el hecho reciente de que su pareja cayera por el lomo de un monte mientras buscaban un mejor lugar en el que vivir. Ese caos, esa tragedia, allí el punto de quiebre, el evento que pretende destruirlo todo. ¿Por qué seguir aspirando a la felicidad si se que en el camino tendré que sufrir nuevamente? Ees imprescindible notar que el humano difícilmente se rinde ante la posibilidad fatal. Esta duda enemiga tiene una tremenda dificultad para derrotarnos, y eso se debe a otra cualidad maravillosa del humano: somos capaces de mirar mas allá del dolor, seguimos insistiendo y seguimos luchando por regresar a esas hermosas experiencias que ya vivimos o que ansiamos porque sabemos que cuando las vivamos ya no importará si hay sentido o no. Ya no me importa si la vida tiene sentido si siento el cálido amor de mis amistades, mi familia o mi pareja, el abrazo de mi hijo, la puesta de Sol en aquel pais al que quería viajar, el éxito en la operación de mi hermano, el placer de una cena entre amigos, una caminata por el bosque al amanecer. No le busco el sentido, simplemente dejo ser a estas experiencias y hago que todos mis sentidos se vuelquen y envuelvan el momento. Es así de sencillo: nos estamos aferrando apasionadamente a la alegría, el bienestar, el gozo, la paz, el amor, la justicia...a la vida. Ahi vemos un atisbo de luz, la puerta comienza a abrirse de a poco: ya no le reclamo un sentido perfecto y glamoroso a la vida.

Esa es la belleza de la vida, que cuando la disfrutamos no importa el sentido subyacente. El dolor requiere significado, pero la belleza no. Simplemente está allí para ser experimentada y no pretende tener un significado profundo. Claro está que mientras mas belleza acumulemos en nuestra vida, mejor será porque reduciremos el espacio disponible para el dolor. Esta belleza puede venir en forma de un buen trabajo, una buena casa, amigos y parejas fieles con los que experimentar el amor, pasatiempos agradables, descanso y trabajo disfrutables, salud y un largo etcétera. El humano lucha exclusivamente por la belleza de la vida, es decir, por el bien, la comodidad, la justicia, la verdad y todo lo demás. Quiere sumergirse en estas cosas y no apartarse mas de ellas. Exactamente, lucha por algo sin sentido, pero no le importa, ahora no tener sentido deja de ser peyorativo. Cabe notar que nuestra atención ha sido dirigida hacia ver que será lo próximo que consumiremos o como ascenderemos de puesto en un trabajo. Hemos dejado en segundo lugar la belleza de la vida porque nos han convencido de que estas cosas son aquellas a las que debemos aspirar. Lo bueno de la vida no siente la presión de dirigirse a ninguna parte, no necesita un rumbo, se expresa en simplemente ser. La belleza está autojustificada, no requiere una explicación, solo un curioso reclama una explicación solo por la necesidad de entender, no para reclamarle nada porque la belleza simplemente se disfruta. Guarda un misterio: no busca corresponder a ningún estándar, no busca encajar ni complacer a nada ni nadie, sencillamente es porque es, no reclama un propósito eterno ni busca ornamentarse de grandes logros. Estas cualidades son propias de la naturaleza que nos traspasa en cada aspecto de nuestra existencia. La belleza y el bien solo son la parte de la naturaleza a la que queremos darle nuestra atención porque sabemos que llena nuestro ser de sensaciones agradables. 
##### La belleza nos parece "paradójica" por que el humano no la entiende
Esta belleza que deberíamos buscar en las venas de la vida tiene algo que nos choca (y que pronto explicaré por qué nos choca), es una nueva pared para nuestra consciencia: como expresaría Nietzsche, la belleza incluye tanto lo apolíneo (orden, armonía) como lo dionisíaco (caos, éxtasis). Es cuestión de ver documentales (lo que mas nos puede acercar a una visión global de la naturaleza sin tener que pagar costosos viajes) y nos encontraremos con la belleza del águila que de pronto baja a gran velocidad y arranca del suelo a algún roedor despistado o desesperado luchando por su vida para luego comerlo sin piedad, sin empatía, sin duda, sin preocupación por la cantidad de dolor que le provoque. Entonces esto da un vuelco enorme: la belleza que yo pretendía buscar ahora no es mas ni nada menos que el dolor que buscaba evitar. Pero esto es así porque el conflicto no está necesariamente en el dolor, si no en que en nuestras mentes satanizamos mas del dolor de lo que deberíamos. **Hay un dolor que podemos erradicar cambiando nuestras mentes y otro dolor que debemos aceptar reduciendo así nuestro sufrimiento** lo que al final deja el camino libre para vivir mejor. Explico el primer tipo de dolor (bajo nuestro control) con un caso sencillo que peca de generalización pero que realmente sucede en muchas ocasiones: mientras mas escalan las persona en los estratos sociales, generalmente mas alto es el concepto que tienes ellas de si misma y a su vez, mas padecen los dolores sencillos y las banalidades de la vida. Mientras que un niño desahuciado en el medio de la vastedad del África no se preocupa por un golpe, la suciedad, la lluvia, o de padecer uno o dos días con poco o ningún alimento pero no refunfuña, simplemente sigue y espera, ya no es un padecimiento porque su concepto de si mismo es "esto es lo que me tocó, es mi dia a dia." Sin embargo, las personas que viven una vida con todos los lujos, un resfrío es una vergüenza, un plato mal servido es digno de condena, oir la jerga de alguien de clase baja es una vergüenza ajena irrefrenable, la remota posibilidad de subirse a un micro (o bus) es humillante, y un largo etcétera. Mientras mas alto se eleva el concepto de si mismo, mas se maximizan los dolores. Otro tipo de dolor bajo nuestro control es algo que ya no tiene que ver con el concepto sobre nosotros si no sobre el mundo exterior. Gran parte del dolor humano también tiene que ver con las expectativas o los recuerdos, cosas fuera de la realidad presente que, sin embargo, nos llevan a sentir dolor igual o peor que aquellos momentos imaginados en si. Entonces si la parte mas grande del problema existencial consiste en _por qué soportar el dolor_, y si una parte significativa del dolor está bajo nuestro control (el concepto que tenemos del mundo interior y exterior) es inevitable concluir que el problema empieza a reducir su tamaño. Yo quiero construir mi idea sobre esto. Entender el dolor y el rol que jugamos en esta interacción aliviana nuestra carga existencial. Entendamos que el dolor no es una parte de la naturaleza externa sino de nuestra configuración fisiológica y psicológica. Esto no es un intento de invalidar el dolor sino de recordar el rol que jugamos en esto. La idea de este texto es justamente eso, aclarar nuestro rol en la existencia, logrando reducir la crisis.










EN BELLEZASolo conociendonos y conociendo la realidad que nos rodea podremos acercanos cada vez mas a este estado perpetuo de bienestar donde la vida expresa su belleza sin propósito, que simplemente es, que se admira, se vive, se contempla.





















==La conclusión mas importante es que es nuestro poder de decisión y percepción los que determinarán si esto es una liberación o un castigo: si somos solo un proceso de la naturaleza y los estandares sociales, familiares, culturales tambien lo son, y si la naturaleza no se dirige a ningún lugar, entonces nada tiene sentido. Pero nada tiene por qué tenerlo para que nosotros podamos vivir plenamente. Podemos ser mas agnósticos y decir que en realidad nada "parece tener sentido" porque no ha sido demostrada ninguna conclusión, pero cabe notar que en la práctica esto es similar a vivir como si no hubiera sentido en lo absoluto. Lo que buscamos en realidad es la supresión y significación del sufrimiento que se traduce en un mayor espacio "para" y desarrollo "del" bienestar. No necesitamos aspirar a ningún estandar social, familiar ni científico o filosófico, no tienen sentido mas que aquel que estoy por señalar. Cómo debemos vestirnos, comer, sentir, pensar, hablar, amar u odiar son todos convenios humanos cuya veracidad sigue sin ser demostrada ya que ni el sentido de la vida ha sido demostrado. No es aceptado como moralmente correcto lo que voy a decir: no podemos garantizar nuestro bienestar si no convivimos por lo que la convivencia es un medio para nuestro bienestar Es lo único en lo que debemos centrarnos lo que depende de dos aspectos: la convivencia y la identidad. La desintegración de que "la responsabilidad o el deber tienen existencia real" no nos debe llevar a atentar contra la sociedad sino mas bien asumir un rol mas maduro y consciente de qué cosas estamos dispuestos a negociar y cuales no. Un rol que balancee los mandatos sociales y las aspiraciones que emergen de nuestra identidad. Esto sucede cuando comprendemos a la sociedad y a nosotros mismos, no es un proceso que surge espontaneamente. Una cosa es saber que debemos conocer estas dos entidades, otra cosa es conocerlas e integrarlas armoniosamente. Lo único que tiene sentido (relativo a mi unicidad, a mi individualidad) es aspirar a nuestro propio bienestar lo que generalmente se convierte en una busqueda del bienestar del otro (algo con lo que personalmente estoy muy  de acuerdo). Si nada tiene sentido, entonces garantizar mi bienstar es lo único que debe importarme. El bienestar irá en aumento si transformo mi mente y creo un espacio y un propósito deliberadamente que sea acorde a la naturaleza que me atraviesa y contiene. No soy mas que la naturaleza, soy la naturaleza y sus reglas soberanas me dominan independientemente de mis caprichos egocéntricos de humano. Lo mejor, como ya ha demostrado la supervivencia de los seres vivos durante millones de años, no será adaptar la naturaleza a mis intéreses, sino adaptarme yo a la naturaleza.==





##### El sufrimiento se reduce cuando soltamos las ilusiones
. "¿Como puede ser que la vida no tenga sentido? eso es absurdo, es una mentira, la vida tiene sentido, no voy a escucharte mas." Es mas facil mantenerse conformes con lo que creemos en nuestra mente que aceptar la realidad. Si vemos a nuestros padres dejar los regalos en navidad, es facil dejar de creer en Papá Noel. Pero si oramos a un dios y a veces creemos que responde y otras veces no, es dificil arrancar de raiz ese engaño de dios. Lo mismo sucede con la vida, el sentido es un tema tan difuso que no es sencillo refutar las ideas erroneas por lo que es facil evitar el cambio de ideas, es facil aferrarse a lo que nos hace sentir mas cómodos, especialmente porque en los temas difusos la duda no se implanta con tanta facilidad. Sucede igual cuando estamos enamorados e insistimos en que esa persona algún dia nos amará cuando ya demostró no tener interés en nosotros. Nos aferramos a una creencia y no aceptamos nuestra condición por lo que terminamos sufriendo mas al añadir esta desilusión diaría. Sin embargo, cuando aceptamos el hecho de que esa persona no nos ama, pasamos nuestro duelo y continuamos. Pasa no solo en el amor, pasa en muchisimas cosas de la vida humana. Tambien pasa con el sentido. Esto se produce porque en realidad la falta de sentido no es una tragedia, es una desilusión. La tragedia es algo que objetivamente tiene la capacidad de hacer daño y hace daño. La desilusión es el abandono de una ilusión, expectativa o creencia a causa de que un hecho de la realidad nos demostró lo contrario. En la tragedia practicamente somos la víctima. En la desilusión somos la victima y además el culpable. El culpable porque nadie nos obligó a construir la idea de que la vida tiene sentido y aferrarnos a eso. El hecho que rompe con nuestra ilusión no es perjudicial, lo que nos hizo daño fue la destrucción de la ilusión. Cuando nos topamos con la naturaleza y su indiferencia involuntaria, sufrimos porque rompe con nuestras ilusiones gumanas. El humano crece con la expectativa de que los padres vivirán para siempre, de que en el amor no se sufre, que los amigos no traicionan, que lo que creo que es el trabajo de mis sueños siempre lo será. El sufrimiento está a la puerta para el ser humano porque se cría con expectativas. ¿Qué creen que sucedería si no crecieramos con estas ideas erroneas del mundo?

Tenemos una alta estima respecto a nosotros mismos, especialmente cuando somos buenas personas. Aún con nuestros esfuerzos intelectuales nos vamos a equivocar respecto a qué camino seguir en la vida, pero eso no está mal. Lo que etá mal, en el sentido de que nos hará daño, es ir por la vida creyendo que todo saldrá bien cuando muchas cosas saldrán mal, nos vamos a arrepentir, vamos a equivocarnos. Pero es parte de la naturaleza que reside en nosotros, es parte de no tener todas las respuetas y vivir la aventura de arriesgarnos. Estamos ejercitando el aceptar la naturaleza en su curso natural. Es entendible reclamar la verdad y rechazar la incertidumbre de la vida, pero ¿quienes somos para que se nos cumplan nuestros deseos? Esto no es algo que nos toca saber, por lo que tal vez esperamos respuestas que no nos corresponden y sufrimos por nadar contra la corriente de la naturaleza. Nadie le debe a nadie en la naturaleza, el proceso de adquirir consciencia fue natural, nadie lo decidió, no tenemos a quien reclamarle por nuestra mente desesperada por entender. Lo que queda en esta aventura hacia la cumbre de la respuesta es aferrarnos a una búsqueda incansable de prueba y error, de reflexionar, de explorar lo que otras vidas encontraron, de leer que tienen para decirnos los sabios de la humanidad que son el fruto de la acumulación de sabiduría de muchas generaciones tras la misma respuesta.

Cabe recordar que todo este intento se desarrolla *sobre* una idea predefinida de la realidad. Buscamos el mejor camino partiendo de una idea predefinida de felicidad, gozo, paz, amor, bien, virtud, perfección, orden, éxito, progreso pero esto debe ser cuestionado también y de ese modo sabremos que podemos quitar de la carga que llevamos en la espalda. Es como el viajero que comienza a revisar su equipaje para saber si puede despojarse de cosas inútiles y caminar con mas comodidad. Sería un error no revisar el equipaje. Aceptamos sin dudar todas aquellas ideas que desarrollamos desde nuestra infancia hasta ahora como si aquel propio yo pequeño tuviera el suficiente criterio para determinar con qué conceptos caminaremos el resto de nuestras vidas. Es cierto que el humano actualiza con frecuencias sus creencias a medida que crece pero en lugar de darlo por sentado es mejor asumir la responsabilidad de autoevaluarnos. Los fundamentos de nuestro pensamiento deben renovarse una vez que adquirimos ciertos años de experiencia. Debemos hacer una revisión y evaluación de lo que venimos pensando. Lamentablemente dejamos que las riendas de nuestra vida las tomen los valores y virtudes inculcados en nuestros hogares por nuestros padres u otros referentes en nuestra infancia y adolescencia, referencias que sin lugar a duda tienen los mismos problemas existenciales que nosotros y no tienen por qué tener la razón en lo que nos dicen.

##### Definitivamente no todo es malo
¿Que sucede cuando entendemos como funciona el amor, la amistad, el trabajo, los sueños y la muerte tras dejar atrás nuestras ilusiones? ¿dejamos de amar y nos encerramos en un cuarto por el resto de la vida? Para nada. Amamos, valoramos, nos divertimos, observamos, contemplamos pero ahora desde la madurez de comprender cual es la naturaleza de las cosas. Somos mas astutos, sabios, atentos. Esta es como la luz al final del tunel. Tras romper con las ilusiones porque decidimos aferrarnos a la verdad por las buenas o por las malas, viene un proceso de duelo y maduración que nos permite imaginar un sentido acorde a la realidad.

##### ==El duelo existencial es un proceso que requiere maduración==
==Un gran problema del asunto existencial, podríamos llamarlo meta-problema (un problema sobre el problema) es que apuramos la maduración de este proceso. Quitamos la manzana del árbol aun si esta no está madura. Debemos dejar que el proceso sea natural, debemos prestarle el cuidado que se merece, no quitamos la manzana, dejamos que caiga cuando deba caer y mientras, regamos y cuidamos al árbol contra las adversidades para que este proceso sea el óptimo. No debemos buscar que el problema existencial nos abrume creyendo que presionando esta situación acabará mas rápido. Esto puede sonar a una afirmación desde una posición privilegiada donde puedo darme el lujo de esperar, sufrir, soportar, angustiarme, pero es que no hay otro remedio. La vida no puede ser pausada para tomar un descanso, las relaciones siguen, el trabajo, los estudios, las responsabilidades, pero nadie nos enseña a abordar esta situación en aquellas etapas de la vida en las que tenemos mas tiempo libre. No todos pueden darse el gusto y el tiempo para dejar que estas emociones y sentimientos reposen y que el agua se calme para ver el fondo del lago y encontrar el motivo de nuestra consternación. Lamentablemente este sistema no considera estas situaciones, es algo que lastimosamente el humano deberá arreglar en su tiempo de descanso del labor, en aquellas ocho o seis horas que el sistema nos deja para manejar el aseo, relaciones personales, descanso, hobbies, compras, pagar cuentas y toda nuestra angustia existencial (nótese la ridiculez del sistema frente al que tanto silencio hacemos). No es fácil reclamar para si mismo mas tiempo y empatía. Aun si uno se arma de valor para hacerlo, no es fácil obtener una respuesta satisfactoria, es mas probable salir perdiendo. Además, dada la diversidad de vidas, es muy difícil aportarnos entre nosotros pero hay muchas cuestiones fundamentales que son iguales para todos.==

La importancia de la realidad en cada perspectiva filosófica
En cada filosofía de vida importante ha habido un especial énfasis en aferrarse a la verdad en lugar de vivir comodamente en la mentira. Especialmente porque en la práctica la mentira no es eficiente, no sobrevive y tarde o temprano sobrevienen las consecuencias. Lo particular de este asunto es que el humano puede estar convencido tanto de la verdad como de la mentira y dedicar su vida a eso, por lo que el convencimiento no es un parámetro para la verdad o para el significado que imaginamos para nuestra vida. Ademas no es recomendable construir en la comodidad del engaño porque nada está garantizado en la naturaleza. Construir mi casa sobre arena y estar convencido de que se la mejor idea no va a evitar el derrumbamiento, solo es cuestión de tiempo. Los golpes que nos da la realidad pueden tirar abajo lo que construimos con indiferencia o dedicasión indiferentemente, pero si empezamos a construir sabiendo como es la naturaleza, si pusimos los cimientos del hogar luego de entender como hacerlo, las probabilidades están a nuestro favor, no porque sometimos a la naturaleza sino porque construimos donde ella nos dejaba.


##### Cambio de mente para vivir mejor



##### La necesidad de la experiencia
Si bien este texto infunde una especial atención al razonamiento de todos los conceptos, expectativas e ideas que tenemos, el ser humano tambien consta de un ámbito puramente empírico. La experiencia no solamente corrobora o descarta las hipótesis de la razón sino que demuestra como respondemos a cada cosa en la vida de manera individual. No es lo mismo razonar sobre cualquier emoción que sentirla. Nuestra precisión teórica sobre emociones y sentimientos son similares a los que podría tener un alienigena que estudie neurociencias, sin embargo esto nunca le permitirá experimentar cada cosa mencionada. La tristeza, desesperación, desilución, amargura, nostalgia, la desgarradora sensación de no saber que hacer de la vida, como tambien la felicidad, el cariño, la amistad, la euforia y la pasión desenfrenadas entre otras cosas, son solo entendibles en la medidad que son experimentadas. Solo de esa forma podemos determinar que es lo que queremos acumular en nuestro pasado, que cosas nos producen felicidad y que tipo de felicidad, que cosas nos hacen sentir plenos y un largo etcétera. 

Lo irónico de encontrar el camino adecuado a seguir es que es necesario que antes tomemos muchos caminos equivocados.




La vida no es una página en blanco sobre la que podemos poner nuestro propósito. La afirmación de que nosotros le damos el propósito a la vida es un error. No hay argumentos que demuestren que el humano sea capaz de darle atributos a la vida como un propósito solo porque así lo desea. Esto tira por la borda la idea de que cualquier cosa que le impongamos a la vida es el sentido que ahora tiene. Todo el sentido que pretendemos ponerle a la vida es una construcción mental que no sale del propio cerebro. Las acciones que emergen de esta creencia solo transforman nuestra vida en el sentido práctico, no cambian su esencia al menos que se demuestre lo contrario. Estoy consciente de que esto se puede tratar de que cometo la falacia de la falta de evidencia como prueba de ausencia, pero me aferro a que la explicación mas sencilla es la mas probable, es decir: si la vida no tiene sentido y el humano cree poder agregarle a la vida ese sentido a voluntad, hace falta que el humano tenga una capacidad especial y una interacción especial con la esencia de la vida misma, lo que por el principio de Parsimonia esta opción es la mas probable a descartar.
- El principio de Parsimonia dice que si una explicación requiere agregar entidades (o eventos, propiedades, dimensiones, etc) es menos probable que sea la explicación correcta.

Claro está que en la jerga habitual e inmadura del día a día donde no se toman con seriedad el uso de las palabras, el "darle sentido a la vida" puede estar refiriendose a simplemente seguir el rumbo que nosotros deseemos sin importarnos si la vida tiene o no un sentido en sus entrañas. En este caso usemos un vocabulario mas preciso si de por si la cuestión que tratamos es enormemente abstracta: podemos hacer con nuestra vida lo que queramos. Esto no significa darle un sentido a nuestra vida en la misma forma que funciona la palabra sentido en la idea de que "la vida tiene sentido". En esta última frase se habla de que la vida es una especie de objeto con una finalidad. Si yo tengo razón, esta finalidad es inexistente y es preferible optar por decir que podemos hacer con nuestra vida lo que queramos.







# Experimentar para entender
Debemos experimentar, ser amados y odiados, ser deseados y rechazados, ser alabados o menospreciados. Amar y odiar, desear y rechazar, alabar y menospreciar, solo asi podemos entender la vida, viviendola. Solo ahí se pueden encontrar las experiencias a las que deseamos aferrarnos y cuales son las que evitaremos por el resto de nuestras vidas. Solo en ese laboratorio existencial es que nuestro cuerpo responderá con pasión y desenfreno o con apatía y desencanto.


 Las buenas decisiones vienen de la experiencia y la experiencia viene de las malas decisiones. Will Rogers.
 
El poder del ser humano, el que nos pone por encima de todas las bestias, la decisión. La decisión es otra especie de esclavitud, si nos ponemos lo suficientemente trágicos. No tenemos la opción de decidir, debemos decidir a cada instante. Es inevitable, e intentar no tomar decisión alguna nos lleva nuevamente al punto de partida, pues también esto consiste en una decisión. La vida nos pone en esa posición, debemos elegir constantemente cual es el paso que vamos a dar donde cada paso desprende un nuevo conjunto de finales. Es abrumador pensar en todo lo que puede pasar o no puede pasar si tomamos una decisión, pero es necesario tomar un camino voluntariamente y no desde la inactividad que al fin y al cabo es una decisión mas que tendrá sus propias consecuencias. Ya que todo lo que hagamos o evitemos hacer es una decisión, es crucial afrontar esto con las herramientas adecuadas. El conocimiento nos nutre de lo que ha sucedido y la razón nos permite enlazar los eventos futuros desde las hipótesis que creamos en nuestra mente. Las buenas decisiones vienen de la experiencia y la experiencia viene de las malas decisiones. Es necesario equivocarse porque 


Todas las filosofias de vidas fructiferas se basan en la contemplación. Sin contemplación no hay comprensión pero no se comprende bien la realidad si no hay raciocinio.


Ser nuestro propio salvador

Tal vez me equivoco. Nada que tenga significado es sencillo.



==Vivir es elegir el camino de menor resistencia, pero también experimentar nuestra única existencia==




### Conclusión
El sufrimiento por existir, el que llamamos crisis existencial, no proviene de un conflicto con la vida en si, sino con una parte de la vida: el dolor. Nos cuesta vincularnos con el sufrimiento propio y cuando hace presencia en nuestra vida cuestionamos los motivos que tiene. La crisis no sobreviene cuando estamos sintiendo placer sino dolor. Cuando debemos esforzarnos y no sabemos para qué. Cuando vivimos una injusticia y no sabemos por qué.

La disonancia que padecemos en estas circunstancias nos demuestran que esperamos de la vida un trato mejor pero este pensamiento es erróneo, pues la vida no posee voluntad propia, sigue el curso natural de las leyes del universo. Despojarnos de estas estructuras predefinidas de idea nos permite vivir una vida mas plena. Al evitar idealizar a la vida y a nosotros mismos, llegamos a un conocimiento mas profundo sobre qué podemos y qué no podemos hacer, sobre que tiene sentido esperar y que no, sobre que es lo mejor y lo peor. Cuando evitamos suponer cosas sobre la vida solemos tener mejor acceso a como funciona todo realmente.

Una vez que detectamos que el sufrimiento es nuestro problema y que idealizar las cosas agrava esta situación, ya hemos definido gran parte del problema. La solución consiste en dos aspectos fundamentales: conocer el mundo y conocernos a nosotros mismos. Solo conociendo la forma de estas dos piezas es que podemos hacerlas encajar. Para conocer el mundo hay que experimentarlo con precaución y aprender de todo lo que mas podamos. Para conocernos a nosotros mismos debemos sumergirnos en nuestra complejidad, prestarnos atención, conocer nuestros patrones, deseos, inclinaciones, miedos, alegrías. Aprender sobre una de estas cosas llevará a aprender inevitablemente de la otra.