Es bien conocido el versiculo donde Jesus profetiza (o trata) sobre que los hijos se revelarían contra sus padres. Estoy conciente de esas palabras y no considero estar aportando de lo que el sociologo Jesus dijo que las sociedades futuras harían. Actualmente la sociedad ha dado giros dramáticos respecto al mundo mental. Con ello, yo he visto cada vez con menos temor al taboo, que los hijos siempre endiosamos a los padres. Ellos son la fuente de la justicia, el amor verdadero, la verdadera amistad, y la verdad misma. Sin embargo no estoy de acuerdo en lo absoluto. Mis padres han dado lo mejor de sí en base a lo que sabían y podían hacer, sin embargo se de otras familias donde este relato positivo no se ha cumplido. ¿Esto quiere decir que todos los padres son injustos, no aman al 100%, no son siempre los mejores amigos y no saben toda la verdad? Bueno, la respuesta corta es si. Y para los prejuiciosos, no abandonen el post en este punto, animense a cuestionar la idea que hay detras de esto, en la que creo que en realidad todos salimos ganando.  
  
Los ultimos años de mi vida he aprendido mucho sobre el amor. No mucho de la totalidad del amor, sino mucha información, que sigue siendo una proporción minúscula de todo lo que el amor significa. Sin embargo, entre muchas cosas valiosas, aprendí que el amor no garantiza la verdad. Mas bien, el amor garantiza que la persona que nos ama, dará todo de si para que *lo que cree que es verdad*, se cumpla. ¿Me explico? El *amador* no sabe la verdad, pero da todo de si para que aquello que cree que es la verdad, sea entregado al ser amado. El amor saca del amador, la mejor de las intenciones para el ser amado, sin embargo no garantiza que el amador haga todo bien sino que haga lo mejor de sus posibilidades. Claramente quiero traer esta cuestión al ámbito de los padres. ¿Por que no se nos enseña a cuestionar a los padres sino a obedecerlos? Bueno, ellos nos aman mucho y desean lo mejor para nosotros" dicen por ahí. Está bien, ellos nos desean lo mejor, pero de nuevo, ellos no saben que es lo mejor. Es nuestra tarea ser hijos responsables y exigir respuestas y razones. Y si no las entendemos, no dejemos que los padres pospongan la charla, mas bien exigamos que nos instruyan para entender las soluciones que llos pueden estar dandonos. Y es tarea de los padres, hacer que sus hijos sean mentalmente fuertes, capaces de entender lo que sucede.  
  
Es sencillo decirle a un niño que no toque el enchufe. Muchos padres suponen que así funciona la educación. Lamentablemente el niño tendrá una curiosidad irremediable por el enchufe aunque su instinto de supervivencia batallará para mantenerlo a salvo. Tampoco creo que al niño se le deba enseñar lo básico sobre electrididad porque no lo entendería, mucho menos si todavía no ve matemáticas. Pero si puede habre un diálogo que cree conexiones en la mente del hijo para que este razone sobre lo que no tiene que hacer. Ademas de ejercitar su mente, el hijo crecerá pidiendo explicaciones a sus autoridades, o al menos cuestionandolas en silencio en lugar de obedecer cualquier cosa que se le diga. Obviamente no es sencillo explicar con cuidado lo que la verdad es, respecto a un tema que el hijo quiere entender. Pero allí está el estímulo que el padre requiere para volverse mas fuerte él. Recuerdo que Diego Ruzzarín hablaba sobre como si hijo le ha estimulado mentalmente para volverse mas fuerte. Su hijo, sin palabras le ha exigido ser un mejor hombre y eso es algo hermoso. Me deja una enseñanza valiosa pero, siguiendo el hilo de nuestra cuestión, me hace entender que si el niño solo obedece lo que el padre quiere y no muestra resistencia alguna, el padre pierde la situción que le habría estimulado a ser mas inteligente, mas preparado, mas capaz.  
  
Si el hijo mantiene su sumisión y nunca se cuestiona de donde viene la autoridad del padre y no le da sentido a la misma, es como el subdito que se da cuenta que no hay dios y que el Faraón no es mas que una persona mas. Bueno, lamentablemente el subdito se rebelará contra el Faraón y verá todo su poder materíal y sufrirá las consecuencias. En el caso del hijo, bueno, el hijo se verá expuesto a las consecuecias de no seguir el consejo de alguien que, si bien no tiene una autoridad real, si es una fuente de conocimiento sobre como funcionan las cosas. Es mejor si el hijo se diera cuenta que la ventaja de obedecer a su padre, es que se ahorrará muchos problemas (cosa que odian los defensores de que todos deberían tener sus errores libremente). El hijo se ahorrará errores, y todavía tendrá miles por delante. Pero como se lee en el artículo de //la naturaleza evolutiva del conocimiento//, el hijo debe absorber lo que el padre ha aprendido para que su vida sea mejor que la de su padre y que la que podría conseguir si la construyera desde 0. El padre ayuda al hijo a que su vida no se vea construida desde cero. La vida es demasiado compleja para eso, y cuando hayamos terminado de entender como vivir, no tendremos tiempo para vivir. Sin embargo, el hijo nunca verá esto en el padre si nadie se lo explica. Como dije mas arriba, es facil decir las cosas, pero es dificil darlas a entender como reflexiono en el blog //el proceso de traducción de ideas, de mente a mente//. Si el hijo consigue este respeto al padre, no solo lo verá a el como una autoridad que merece respeto y valoración por la sociedad, sino que verá así ha casi cualquier mayor.  
  
  
Tiktok sobre la salida exogámica como proceso de maduración del humano y creación de sus propios valores.