En este blog se aborda desde la reflexión propia, la cuestión de que la responsabilidad va mas allá de la individualidad. Si bien es cierto que el ser humano es responsable de sus acciones, en el sentido de que debe hacerse cargo de las consecuencias de las cosas que eligió libremente, tambien debemos abordar la cuestión de cuando el individuo decidió sin demasiada libertad. El mundo, tal vez occidental, ha hecho demasiado hincapié en las dicotomías; blanco y negro, 1 o 0, prendido y apagado, vivo o muerto, luz u oscuridad. En esta misma sintonía también se ha aferrado mucho a que el individuo es totalmente responsable de sus acciones y que decir lo contrario es querer mantener a nuestra sociedad sometida en una inmadurez que nos impida desarrollarnos correctamente porque queremos ser misericordiosos con los inmorales. Sin embargo, en la cuestión de la libertad, cada vez recopilamos mas conocimiento sobre como el humano se ve influenciado para tomar ciertas decisiones, o como ciertos contextos le llevan a actuar sin querer, de determinadas maneras. Es tiempo de que reflexionemos mas y mejor. Esta entrada es un intento de aportar a este tópico ampliamente discutido, pero cuya discusión aún no ha permitido que las instituciones y nuestras relaciones interpersonales se abstengan totalmente de caer en la inmadurez de dejar en manos del individuo un trabajo de maduración que está en manos de todos.  
  
Un Tiktok sobre una reflexión sobre la comparación del superheroe en occidente y en oriente, me llevó a un cuestionamiento que me aportó grandemente a una idea que traia desde hace tiempo. El heroe occidental está muy ensimismado, el debe trascender la mediocridad y salvar a todos con sus poderes. Siempre se hace enfasis en lo mucho que la gente lo aprecia, en los aplausos o en lo importante que es para los demás aún si estos no lo reconocen totalmente. Es nuestro heroe el único que se enfrenta a un problema cataclísmico y que generalmente vence con un esfuerzo que frecuentemente sale tambien de si mismo. Gran parte de las veces es solitario y en grupo pierde parte de su autonomía y su imagen poderosa se ve reducida. Por mucho tiempo mi análisis de la vida fue ese: debo ser extraordinario y salvar a todos, lo mismo deben aplicar las personas destinadas a este objetivo. La practica comunitaria está en segundo lugar, el individuo debe manejarse solo y resaltar entre todos." Sin embargo esta reflexión tenía muchos errores que son bien conocidos y que, entre otras cosas, abordaremos en este blog.  
  
El humano es muy egocéntrico por naturaleza, es decir, vela por si mismo mas que por otras cosas. No quiero cargar negativamente este concepto porque me parece que es preciso ahondar en él, como fundamental en cualquier visión que se quiera dar sobre las andanzas humanas, sea buena o mala. Su egocentrismo le permite intentar balancear el mundo a su alrededor para que su propia vida no se vea menospreciada ante un contexto tan abarcador y abrumador como el de la realidad. Su egocentrismo es la resistencia que hace el ser vivo contra un universo indiferente ante sus necesidades. Es como la consciencia de si mismo, la cual equilibra la suma de las voluntades de la realidad circundante donde cada quien vela por su propia vida. Podríamos decir que ese egocentrismo es la necesidad de un agente libre y que necesita sobrevivir. Es una necesidad de mantenerse a salvo, de siempre permitir que resuene el "yo" en cualquier situación para no olvidarse que él está en la ecuación y que debe procurar su bien. No hemos venido al mundo a someternos a los designios de los demás o del resto de la naturaleza y esto podría debatirse extensamente, pero para fines prácticos asumamos que el humano no tiene un propósito en absoluto, algo que nuevamente pido que no se cargue de manera negativa, y de este modo podemos avanzar sobre la idea de que el egocentrismo interno al humano es una parte fundamental de su supervivencia. Ademas, el concepto del egocentrismo tambien explica mucho sobre como su vida es vivida desde sus propios sentidos. En otras palabras, para cada individuo sus experiencias están en la cúspide de la jerarquía de importancia sobre como se rige el mundo. Cada sensación parece estar expresando la realidad última y sin una educación apropiada de su modelo de como funcionan las cosas, el individuo se cree que lo que vive es el parámetro para juzgar todas las otras vidas.  
  
El concepto de egocentrismo como la preocupación y posición primaria que nos damos a nosotros mismos en nuestro modelo de la realidad, nos permite abordar ahora el hecho de que la educación de esta forma de pensar continúa por este camino de ponernos como nuestra propia prioridad. Si bien el humano debe ampliar su visión de las cosas y abarcar al prójimo en sus planes, nunca deja de querer salir beneficiado con esta ecuación. Generalmente  
  
  
Generalmente creemos que nuestra voluntad proviene de un lugar inmaculado en el interior de nuestra mente o en las entrañas del espíritu/alma. A la luz del conocimiento actual, ya hemos desarrollado el marketing, las estadisticas sociales, la ingniería social, los algoritmos que nos mantienen atados a la pantalla y tantas otras cosas. Es decir, hemos aprendido a manejar la voluntad humana. ¿Como puede ser que si el humano es libre, sucedan estas cosas predecibles y planeadas de antemano? Yo todavía no asumo en mi vida que no exista cosa tal como el libre albedrío. Lo que si asumo es que es evidente que gran parte de nuestras decisiones están manejadas por factores externos. Ya sea que nos manipulan por completo o que inducen ciertas decisiones que superficialmente creemos que nos pertenecen. Posteriormente podríamos hablar sobre la responsabilidad que tiene el derecho en esta cuestión, o como las ideologías y religiones nos embriagan con su astucia, pero eso llevaría mucho tiempo y un estudio responsable mas extenso. Pero siguiendo con lo que reflexionamos en este momento, debemos confrontarnos con el hecho de que en parte, somos responsables sobre lo que los demas deciden, mientras mas cerca estén de nosotros. La nutrición de nuestra mente impacta en nuestros resultados, y mis padres en la infancia, mis amistades en mis momentos de ocio, mi entretenimiento cuando entro a las redes sociales, todo eso está dándome indicios sobre que debo elegir en determinadas situaciones.  
  
  
Es relevante tener en cuenta donde trazar el limite de hasta donde debemos ayudar al individuo y hacernos responsables de la influencia que le dimos. Una región de la realidad humana consiste en eso, y la otra es la que mas facilmente se asume: el error del otro, es decir, las consecuencias negativas de las acciones del individuo del que no queremos hacernos responsables en lo absoluto. Se nos hace demasiado facil señalar el error ajeno, pero muchas veces tiene que ver con un trabajo conjunto de una sociedad que ha expuesto la fragilidad humana a un mundo cada vez mas nocivo. Recordemos que el humano viene de un mundo muy natural y que en pocos miles de años se le ha puesto en medio de un mundo altamente tecnológico que avanza y arrasa con todo exponencialmente. Creer que no tenemos nada que ver con nuestro prójimo expresa dos puntos principales de nuestra ignorancia (y por eso es mejor a veces no opinar demasiado):(1)dejamos a la vista que no tenemos un sentido pulido de lo que civilización significa, un lugar que está construido por generaciones pasadas pero que requiere de un esfuerzo vivo y eficiente que debe ser ejecutado por nosotros los del presente, teniendo en cuenta también las generaciones que estamos criando. (2) Y también dejamos a la vista una falta de conocimiento sobre como es que funciona nuestra propia vida: el ser humano siempre quiere realizar sus objetivos, sean buenos o malos (el problema de los malos objetivos es que no le llevan a su alegría por lo que me abstengo de hablar de ellos). Los buenos objetivos con los que alcanzamos nuestro bienestar y nuestra buena experiencia de la vida no solo requieren una voluntad que tiende a ser implacable, una cualidad interna, sino que también requerímos de cierto estado externo, es decir, de un terreno fertil en el que desarrollarnos social, económica y emocionalmente, una comunidad que nos empuje y sostenga, unas relaciones que estimulen una naturaleza profundamente social. En otras palabras, requerimos de sociabilizar, preocuparnos por los demas, crecer junto con los demas, amar a los demas, y ayudarlos a perfeccionar y cumplir sus objetivos.  
  
Recuerdo que hace poco vi otro Tiktok (y por eso me he hecho tan fan de el algoritmo de Tiktok bien usado), donde un italiano discutía con haters americanos que le hacían burla por vivir mucho tiempo con sus padres y por cuidar de sus ancianos. El italiano argumentaba que su calidad de vida era mejor que la de los americanos que justamente le hacían burla, y esta calidad de vida se debía nada mas y nada menos que a que conservaban el respeto y la relación estrecha con los mayores de su comunidad, quienes tenían buenas respuestas para los problemas de la juventud ahorrandoles así a las nuevas generaciones muchos problemas y regandolos con sabiduría. Esta idea de la comunidad también se ve reflejada en el estudio de Stanford University of Medicine, donde se evaluaron a XXXX pacientes durante un lapso de XXXX años y se concluyó que sus relaciones potenciaban su calidad de vida. Esta práctica de mantener una comunidad saludable es a la que trato de llegar a través de razones y encaminando este sentir a un objetivo mas grande que el de ser felices. Al preservar una conducta tan sana en nuestra sociedad, entrenamos nuestra empatía, maximizamos nuestros resultados, potenciamos nuestras capacidades y además logramos que mas personas sean felices al mismo tiempo. Una civilización sostenida por una vitalidad tan rigurosa como esta, solo tiene las de ganar. Obviamente que es importante el conocimiento, concepto al que no le he dado tanta prioridad a la hora de hablar del cuidado de la civilización, pero esto no le resta importancia. Mas bien, una civilización saludable, que es la que maximiza nuestras vidas, se debe ver nutrida no solo por virtudes que se expresan en la comunidad, sino también de conocimiento, que es el producto de seres humanos que han tenido circunstancias estimulantes para cosechar ideas.  
  
  
Hay que considerar ciertas sutilezas a la hora de juzgar la actitud de las personas. A veces hay que dar un paso atrás pensar si lo que la persona eligió (1) vino plenamente desde una voluntad imparcial, (2) desde un momento emocional del cual probablemente luego se arrepentirá, (3) desde una voluntad sometida o influenciada a decidir una cosa en lugar de otra, o (4) si la persona estuvo totalmente manipulada para llegar a una conclusión y actuar de determinada manera sin que ella se diera cuenta. En mi reflexión, considero que las personas somos mas manipuladas que totalmente libres, y es que por lo general todos los conceptos puros suelen ser solamente un acto imaginativo que no existe en la realidad. La pura manipulación por factores externos también es otro concepto sin existencia en la realidad fuera del mundo teórico, pero si existe la manipulación de nuestra voluntad como aquella que hace que esta voluntad ya no sea imparcial sino que se incline a un lado. Entonces repito, esto para mi es mas común que la voluntad sin inclinación. En un contexto así parecería que la gente tendría total libertad de siempre justificarse con que fue infiel o cometió un crimen pero que las consecuencias no deben ser pesadas si su voluntad no era puramente equilibrada. Y la verdad es que nadie va a prestar atención a esto mas que lo que ya se le presta. Un tercero no tiene forma de acceder a esta intimidad mental y abordar el problema desde las influencias que la persona tuvo a la hora de decidir cometer ese error. Sinceramente no me interesa justificar a nadie porque justificar es saber el motivo por el cual una persona es mas justa de lo que se asume. Es agilizar el juicio en favor de la persona. No es mi plan ni nunca lo va a ser, sino que es un intento de llamar la atención sobre el impacto real que tienen nuestras decisiones en las demas presonas. Es decir, no quiero que ahora todos seamos justos porque la culpa la tienen las influencias externas, ni tampoco quiero decir que la sociedad deba hacerse responsable de cada minucia de su vida como si por un efecto mariposa dejar la tasa fuera del posavasos fuera a desencadenar dentro de un mes un crimen al otro lado del mundo o en las cercanias de su casa. Mas bien, debemos notar que el gobierno de turno, la situación geopolítica (aun si el individuo no está al tanto), las compañias de comida chatarra mas grandes, las ideologías circundantes y la religión de la región influyen en como se construye el individuo.