¿Que es el sentido común? Pareciera que si dijeramos que para un agente perfecto, la libertad está restringida si y solo si ese ser tiene como directriz los atributos inherentes a si de los cuales no puede degradarse por lo que no puede hacer el mal ya que esto implica perder la moralidad absoluta. ¿Tiene sentido no? Tal vez para algún filósofo si, pero la verdad es que esta es la naturaleza de los argumentos que comunmente queremos llamar sentido común. No si es algo que todos entendemos o si es algo en lo que todos estamos de acuerdo. El sentido común en su uso habitual es la normalización de lo que es común para ese individuo puntual y la comunidad que frecuenta. El problema es que el "hombre masa" como le diria Ortega y Gasset, se ha apropiado de la lógica. Llama suyo el proceso de pensar lo que tiene sentido y si este proceso no le favorece a sus intereses, entonces es incorrecto.  
  
¿Por que me interesa reflexionar y señalar esto? Bueno, justamente porque hay una distinción abismal solamente notable cuando sabemos como es el proceso lógico (si estudiamos un poco de lógica), entre lo que es el semtido común y lo que tiene sentido. Habitualmente escucho por ahí que "lo que tiene sentido para mi, puede no tenerlo para los otros". Una especie de reclamo y justificación de que no todos piensen que cierto partido, religión o virtudes sean las correctas y que ellos tienen su propia verdad. Que frase mas envervante. Si bien cada quien lleva el proceso lógico a su nivel, tiene una capacidad de investigación y razonamiento distinto o sabe mas de la verdad, no implica que cada uno de esos niveles estén en lo correcto. Estamos de acuerdo en que cada quien saca sus conclusiones, pero nuestra percepción no crea la realidad y nuestras conclusiones deben ser examinadas. Si todos tuvieramos razon, no tendriamos que disponernos a estudiar absolutamente nada, porque podria estar convencido de que para ser gerente no ne hace falta nada de educación y me darian el puesto iediatamente. Bien se me podría objetar que la gente tiene conclusiones mas realistas. Eso es cierto, vayamos con un ejemplo mas realista: política y religión. Hay tantas posiciciones como colores. Si estos se contradicen, no pueden tener la razón todos en que su método les lleva a la verdad y al progreso. Nadie ha visto eso en la práctica. Los sistemas fallan. Batallamos intelectualmente para saber que sistema o que religión nos provee la mejor calidad de vida.  
  
Pero volviendo a nuestra cuestión del sentido común, requerimos dar un paso atras ante este concepto cuabdo lo oigamos o lo digamos nosotros. En mi reflexión, el sentido común no es mas que eso: una apropiación popular de lo que es lo correcto. Me abstengo de seguir a la manada y mas luego de ver como vota la gente en mi pais. Mas bien, si quiero que algo tenga sentido, lo evaluo lógicamente en función de  
  
  
El sentido común es acostumbrarse a que lo coherente es lo habitual. Pero en realidad lo habitual es lo que hemos creido que es lo correcto. Si hicieramos un puente entre estos conceptos, nos dariamos cuenta del error: "lo coherente es lo que hemos creido que es lo correcto." Un simple si A es B y B es C, A es C. ¿Tiene semtido esto al verlo al desnudo? Para nada. No nos sostengamos de lo que es el sentido común. Analicemos las creencias populares respecto a cualquier cuestión, si nuestro interes es encontrar la coherencia.