Ocurrió que vi un video de un hombre que pierde los estribos ante una situación en un local de comida rapida y una persona graba el video que llega a la audiencia. Estos videos son habituales pero, el contexto me interesa para dar pie a la reflexión. Ademas quiero añadir el video que se hizo famoso en el mes de abril, donde un joven en una recepción de lo que parece ser una especie de hotel, rompe la pantalla de un golpe ante las repetidas quejas y criticas del cliente que ya estaba grabando la situación. Sabrá de cual hablo si les menciono que el joven tenía un barbijo y pelo un poco largo, ademas de que vestía un traje. Tambien añado al contexto, la famosa foto de un trabajador en Japon, durmiendo o descompensado en la calle, con una maleta y vestido de traje. Y por ultimo, los famosos casos del as llamadas Karens" hombres y mujeres, que pelean desenfrenadamente o gritan ante situaciones de estrés. Estos ultimos dos casos son los mas frecuentes y mas documentados.  
  
Un factor común de todo esto, es la diferencia entre lo que vemos y no vemos. Estos videos se dan en contextos de sociedades muy superficiales, sin empatía, egoistas, malintencionados y sin valores. Las personas en lugar de ayudar o calmar la situación, optan por mofarse y humillar a la persona. Recuerdo que al joven de la recepción, en los comentarios todos lo insultaban y decían que le quitaran el trabajo a personas así. El video no dura mas de 5 minutos, y sin embargo las personas se sintieron lo suficientemente capacitadas para hacer una critica de la totalidad de la persona y de la situación. El joven tal vez podría haber llegado a una situación extrema, como una olla que no soporta mas presión y revienta. No porque la olla esté fallada, sino porque llegó a su limite. Tendemos a ver con desprecio el limite y el contexto de las personas. Yo desconozco el contexto del joven, pero basta con hacer un ejercicio mental para apiadarse de él hasta no tener mas información. Podríamos imaginar que el joven ha trabajado mucho en una situación precaria, o que su jefe le maltrata, o que ese dia tuvo una ruptura amorosa y que decidió cumplir con su deber, o que fue a cumplir mas bien porque necesitaba el dinero. Así podríamos suponer con situaciones de el mismo estilo. Vemos a una persona explotar e inmediatamente pensamos "que poco autocontrol", "que lastima lo que debe sufrir la familia". Claro, ademas de juzgarlo mal, la reputación de esa persona queda manchada. Recordamos con mayor facilidad un evento particular y anormal, que el resto de tiempo donde la persona mantuvo la calma. Como digo en el titulo, solo vemos cuando la rabia gana, no cuando la rabia pierde. Y del mismo modo, tendemos a recordar cuando la rabia ganó, y cuando la rabia perdió ni siquiera lo sabemos.