En este blog se aborda una reflexión sobre la importancia del conocimiento en nuestra civilización, su naturaleza evolutiva y la relación de la sociedad actual con el conocimiento nuevo y el antiguo.  
  
En la serie Foundation, Gaal, una de nuestros protagonistas, se plantea brevemente sobre cual es la mayor invención de la humanidad. ¿El fuego? ¿La espada?...De inmediato me puso a reflexionar. Nunca me atrevo a darle lugar en el blog a reflexiones nuevas sino solo a las que han tenido tiempo de nutrirse de mas información, y en este caso comparto la reflexión porque estoy muy inclinado a que la mayor invención humana no es ni el fuego ni las maquinas ni las armas. Es la transmisión del conocimiento. La transmisión del conocimiento funciona "evolutivamente" de la siguiente manera: Las generaciones adquieren conocimientos sobre como creen que funcionan las cosas. Las generaciones próximas reciben esto y evalúan la capacidad de predecir y la precisión que tienen estos conocimientos respecto a la realidad, en otras palabras, procuran su supervivencia y protegen los conocimientos que mejor se relacionan con la naturaleza que confrontan. Por último solo van quedando los individuos con los conocimientos mas adaptados a la realidad. Siempre hay excepciones claramente: en la naturaleza podemos vivir cerca de una zona cálida y solo sobrevivirán los que tengan las cualidades mas apropiadas para dicho clima, pero eso no significa que si tambien tienen alguna cualidad que no se ve afectada por ese clima, no vaya a sobrevivir, al contrario, dicha cualidad puede heredarse sin problema. Podriamos decir que la evolución no contradice la posibilidad de que el individuo puede estar heredando cualidades inservibles que no afectaron negativamente la capacidad de sobrevivir de su antecesor. Bueno, claramente en cuanto a conocimiento podemos observar que esto también se cumple: podemos estar heredando información que si bien no optimiza nuestra capacidad de supervivencia, tampoco la pone en peligro. Pero este "no poner en peligro" no significa que no se deba preferir desechar la información inservible. Todo lo contrario, este conocimiento no nos es útil y no afecta peligrosamente nuestra supervivencia, pero sigue siendo un factor negativo a desechar.  
  
En este caos ya pasamos a una cuestión mas precisa: que el conocimiento inutil, si bien no pone en peligro neustra supervivencia, si merece ser desechado. Podriamos suponer que las sociedades que siguieron conocimientos falsos encontraron un fin indeseado dado que no estuvieron aptos o preparados para confrontar la realidad. Desde aquí podríamos ir un paso mas allá y asumir que todo conocimiento inutil nos llevará a nuestro fin, y que si no estamos en nuestro fin, entonces el conocimiento que poseemos actualmente no es errado. No, no es así. Voy a explicarlo mejor: Si nuestra sociedad actual ha heredado conocimientos de las generaciones anteriores, esto no significa que ese conocimiento sea verdadero. Pueden haber errores y eso lo sabemos, pero los errores no solo están en las cosas que nos llevan a consecuencias negativas directas o en el corto plazo, sino que pueden haber falsedades que nos afectan negativamente pero como no determinan nuestra supervivencia, pareciera que no son malas cuando en realidad lo son pero no tanto como para ser una amenaza importante.  
  
Si admitimos que la sociedad sigue un proceso evolutivo en cuanto al conocimiento que se transmite, debemos detenernos a reflexionar si lo que estamos recibiendo desde nuestras generaciones anteriores es un conocimiento fiable y verdadero. No basta con compararlos con la información actual, eso sería caer en otra falacia del tipo ad novitatem (apelar a lo novedoso que es algo para determinar su veracidad)  
  
Ademas de juzgar el conocimiento que recibimos, ejercicio que nunca debe detenerse porque los juicios humanos están fuertemente influenciados por su contexto, Tambien es pertinente prestar atención al cuidado que le damos al conocimiento que si es fiable y verdadero. ¿Como tratamos esta información? Nos hemos acostumbrado a tratar como sagrado a pedazos detela o cuerpos sin vida, imagenes y simbolos pero perdimos de vista la importancia del conocimiento. Si el humano tuviera que adorar algo, yo preferiría que sea la vida, y para ello tambien debería adorar los valores y el conocimiento.  
  
La sociedad debe proteger la hisotoria y el conocimiento hallado, como debe proteger a sus mayores. No porque suponga que no tengan fallas, sino por que debemos construir sobre sus vidas sin cometer sus errores y de ese modo valoraremos la vida que gastaron ellos en aprender cosas que ahora nosotros podremos usar para vivir mejor.