  
Algo que me molesta de este tipo de ensayos es que son monologos con premisas tacitas que no pretenden ser demostradas sino que se enhebran en forma de un discurso coherente y lineal. Me molesta no poder elaborar una forma explícita de demostración la cual pueda criticarse mas abierta y directamente. Mas bien es una clase de texto que se acepta o no se acepta en función de la interpretación del lector sobre el mundo y no por herramientas de analisis bien definidas que van mas allá de tener criterio para preguntarse a cada instante ¿Por qué?. Hace falta mas que un porqué que luego puede tratar de buscarse en el texto, porque si la busqueda se hace cn el mismo criterio fallido, si no hay una forma imparcial de cuestionar el texto y darle sentido a ese por qué que traspasa el texto, no se puede esperar un crecimiento de parte del lector, el objetivo principal de estos textos informativos. Lamentablemente hay que esperar que el texto se autoexplique y autodemuestre sin apelar a estadísticas, teorías científicas o leyes universales y eso queda a merced de un escritor que confia en que al escribir está siendo suficientemente imparcial.  
  
  
Los enemigos del humano son invisibles (siempre detras del telón) pasajeros (pero constantes porque son personas unidas bajo un mismo propósito cambiando constantemente los roles que cumplen. No tienen como objetivo definirnos y eliminarnos, usan una metodología, un sistema de ataque especial que, como en la guerra, esta diseñado para inflingir la mayor cantidad de daño al enemigo, no necesariamente a alguna de sus partes, o si se centra en alguna de sus partes (un escuadrón o flanco específico) es para garantizar que el daño provocado a la totalidad del enemigo sea mayor. Es decir, lo que mas se acerca a individualizar al enemigo es lo que, en realidad, se centra en la parte buscando aumentar el daño al todo. Esta definición de la intención del enemigo sirve para aclarar que no hay alguien buscandonos centrando sus fuerzas y realzando o señalando nuestra individualidad y protagonismo. Para el enemigo no hay protagonistas, solo una entidad (nosotros en conjunto) que atenta contra sus intereses y que debe ser eliminado. Nuestros actos en conjunto forman la amenaza del enemigo y el sabe que para evitar este daño debe usar una estrategia q destruya las partes, es decir, solo se preocupa de la individualidad en la medida en que esta permita diseñar el arma mas util contra el todo. No importa el soldado en si, sus intereses, sus preocupaciones, importa el conjunto, se busca atacar el promedio, se diseña el arma con este fin, para disparar como un cañón a la distribución normal y dar en el medio, en la media y así eliminar la mayor parte de la amenaza.  
  
¿Pero cuál es la amenaza del enemigo? ¿Qué es lo que lo consterna tanto? La impredecibilidad, la incertidumbre, son tan humanos como nosotros. No buscan que no seamos los héroes de la historia. Ese discurso de que el enemigo nos quiere fuera del juego porque somos una amenaza, porque tenemos poder oculto, es falso. Si bien somos una amenaza y tenemos poderes ocultos propios de la naturaleza creativa humana, la amenaza del enemigo consiste en la incertidumbre, en el caos que atenta contra sus planes más o menos sofisticados. Si el enemigo puede controlar el caos, entonces puede garantizar sus resultados, puede saber qué camino tomar, las cosas son más claras, los planes más certeros, los resultados más predecibles. El enemigo no se preocupa por que nosotros no seamos grandes personas, exitosos, fuertes por el hecho mismo de estas cosas, sino por las consecuencias, lo que se debe dar para que estas cualidades se den, esto se traduce en el caos. Si cada individuo es tal como debería ser, si cada uno llega a la mejor expresión de su ser a través de la cultura y el criterio propio, si cada quien es mas atento a lo que hay en su mente y cuerpo y puede elaborar libremente sus propias opiniones sin preocuparse por si encajará o no, si todo esto se da, tendremos por resultado una sociedad amorfa, probablemente no estudiable, imposible de poner bajo una lupa o retratar en una gráfica, es decir, mientras más información hay en un sistema, la forma es más uniforme, es como una gráfica que en lugar de mostrar como la gente sigue las tendencias del grupo muestra tantas tendencias como humanos. Esto es discutible porque hay tendencias que no son manejadas por el poder, por el enemigo, sino que provienen de nuestra naturaleza. En cuanto se realce la individualidad de cada persona solo nos toparemos con nuevas tendencias pero cuya batuta la lleva el individuo que persigue intereses que eligió “libremente” o al menos no bajo la estrategia normalizante del enemigo.  
  
El caos inherente al humano se disipa en tanto este adquiere la forma de la masa. Mientras mas parecido es a los demas, mas sencillo es aplicar un formato estándar de arma que le elimine. Mientras mas sencillo es, mas sencilla es el arma a usar. Mientras mas sencillo es el problema, mas sencilla será la solución. Si conozco el gusto de miles de personas distintas entre si, es muy dificil manipularlo. Si conozco el gusto de muchas personas que se parecen, el objetivo se vuelve mas definido, es mas parecido a atacar a un enemigo de un individuo.  
  
Pero como mencioné antes, la  
  
  
  
El humano siempre busca su propio desarrollo. Aun en las visiones mas comunitarias y altruistas del humano, la sociedad es un medio para el individuo. El humano no requiere una visión individualista de que todo lo puede solo, eso es falso. Para ser feliz requiere de lo social, pero lo social es un medio para la felicidad. No es negativo, es un hecho, su contentamiento está en la felicidad propia y ajena, pero es falso que busque la felicidad ajena por la felicidad del otro sin recibir ninguna gratificación. La gratificación por la felicidad ajena es el fin de ayudar al otro. Ya habiendo medio definido esta busqueda de desarrollo siempre individual(no individualista), afirmo que el desarrollo social siempre apunta a que el individuo pueda desarrollarse lo mas libremente. Esta libertad ya elaborada anteriormente es una amenaza para los enemigos de la sociedad que buscan mantener bajo control todo para garantizar sus propios resulrados a costa de los demas. Para mantener todo bajo control, mantienen a la sociedad sometida a un comportamiento de masa, homogeneo, estructurado, industrializado, replicativo, predecible, unificado. ¿Como se puede lograr este sometimiento tan silencioso en su estruendo? Lo que se le debe quitar a una sociedad para que no se desarrolle y con ello el individuo no se desarrolle y por eso la sociedad no pierde su forma homogenea, es el conocimiento.  
  
El conocimiento es una traducción de la realidad por medio de la cual podemos acercarnos a "llamar las cosas por su nombre", es decir, crear ideas a traves del lenguaje adquirido, ideas que crean un modelo aproximado del mundo. Mientras mejor definimos el mundo, mas podemos saber que queremos y que no queremos. Mientras mas conocimiento adquirimos, mas conocemos al mundo y nosotros incluidos. Mientras mas elaboramos nuestra individualidad como ente, cosa, ser separado del mundo, mas diversos van a ser nuestros caminos, mas caotica es la forma de la sociedad, menos control tienen sobre nosotros los enemigos de la sociedad. Pero esta separación del individuo respecto al mundo es paradójica. Es decir, mientras mas nos conocemos, mas delimitamos nuestro ser, mas diferencias y similitudes encontramos, imaginenlo como el proceso de acomodar un ser vivo en un arbol filogenético, mientras mas lo delimitamos, mejor sabemos donde encaja pero a su vez mejor entendemos la familiaridad con el resto de seres vivos. Es decir que esta delimitación que consigue el individuo es su voluntad, un aumento de la responsabilidad y control sobre sus acciones; esta delimitación no es despegarse de la naturaleza si no reconocerse como parte de ella. He ahí la paradoja: añadimos conocimiento respecto a las propiedades de nuestro ser, aprendemos a distinguirlo mejor del resto de cosas, pero en ese transcurso nuestra identidad va aproximandose mas y mas a la propia naturaleza, a ser uno con el todo. El individuo no adquiere identidad en este proceso porque ya la tuvo desde siempre, sino que la transforma en algo que surge desde sus intereses no coaccionados por una fuerza mayor que se aprovecha de sus sesgos cognitivos, proceso similar a cuando sugestionamos a un niño a hacer lo que nosotros queremos o le mentimos para que deje de llorar aprovechando su bajeza intelectual respecto a nosotros. A medida que crece y adquiere madurez se va percatando de que puede decir que no, de que estaban manipulando su decisión, de que le mentían para mantenerlo callado o distraido, de que las zanahorias no le iban a dar superpoderes asi que ahora decide no comerlas mas, para luego madurar un poco mas y darse cuenta de que debe comer algo un poco desagradable para mantenerse saludable. Este proceso sigue en la adultez: el humano va percatandose gracias a la madurez adquirida por el conocimiento de que hay un sequito de poderosos dandole paletas para manipular su atención, diciendole que hacer aprovechandose de sus sesgos, poniendo cosas entretenidas en las pantallas para que ellos sigan trabajando en sus intereses comodamente y sin fricciones, y hasta nos ponene unos celulares con redes sociales y entretenimientos tan suculentos que mientras nos entretienen destruyen nuestra capacidad de atención, empatía, responsabilidad, disciplina, memoria, capacidad para posponer las recompenzas y un largo etcetera.  
  
¿Por qué su atención está puesta, no en nosotros, si no en esos aspectos de nuestros cerebros? ¿Por que destruyen eso exclusivamente? Porque esas son las herramientas necesarias para desarrollarnos como individuos, son el fundamento de la maduración. Ellos tienen conocimientos profundos heredados de generación en generación para mantener a las masas sometidas, es decir, mantener a la mayor cantidad de individuos inutiles, inhertes, automatizados de tal modo que el trabajo se hace solo: una mayoria de gente así mantendrá el listón bajo, no exigirá nada de nadie, no criticará la mediocridad, pereza, falta de disciplina, pero a su vez criticará lo extraño, la disciplina, el orden, aspirar a grandes metas, el amor, la responsabilidad, el trabajo duro, la empatía, la virtud. Los enemigos de la sociedad saben donde atacar, su estrategia nunca fue el individuo en particular, somos numeros, no les interesan nuestros nombres porque no hace falta definirnos si saben como trabaja la mente del animal humano, saben donde herirnos porque nos conocen como el demoledor conoce la estructura del edificio; no se dispone a golpear con un martillo parte por parte, pared por pared, columna por columna, simplemente coloca la dinamita en lugares estrategicos de tal modo que la estructura comience a caer sin mayor esfuerzo.  
  
Esto no es una critica a la clase alta, pero los enemigos de la sociedad son y solo pueden ser un subconjunto de la clase alta porque solo allí en ese estrato social se pueden obtener los mejores recursos, oportunidades, contactos. Solo allí el egoismo, la apatía, psicopatía, maldad, maquiavelismo pueden dar sus mejores frutos para alcanzar y mantenerse en posiciones de poder y perpetuar este sometimiento de la sociedad. Seguramente, sin dudas hay personas de este subconjunto que no se preocupan de hacer este trabajo porque el trabajo ya está hecho. No todos los economicamente poderosos son los enemigos pero todos los enemigos son poderosos. Aun los enemigos creen ser buenos por imponer su visión del bien al resto de la sociedad. Personalmente no creo que el bien funcione como una imposición cual dictador que cree venir a solucionar nuestros problemas obligandonos a hacer lo correcto. Aun a dia de hoy los grandes campos de la filosofía siguen debatiendo eso como para que sea remotamente probable que un solo individuo tenga la verdad de este asunto en sus manos. Si bien las humanidades tienen la costumbre de sobreanalizar las cosas, definitivamente este es un tema complejo. Yo soy de los que cree que el bien surge espontaneamente como fruto del conocimiento, de la maduración del individuo entendiendo a nivel grupal como hacer las cosas de la manera adecuada para que la sociedad mantenga su armonía al mismo tiempo que cada individuo persigue sus intereses. Es inevitable que haya personas de clase baja que creen codearse con los poderosos y sus grandes planes para adquirir mas riquezas y bienestar cuando dicho bienestar es a costa de los de abajo. Siempre hay quienes se adhieren a la ideologia de su verdugo.  
  
Aún así hay un lado violento de esta maduración, la enfermedad de la sociedad se debe erradicar como la enfermedad en el cuerpo humano, con violencia, pero no una violencia dirigida al individuo, una violencia contra las antivirtudes, contra la pereza, el odio, el egoismo, la ignorancia, la arrogancia, orgullo, lujuria, avaricia, y un largo etcetera. Esa violencia es la que la teología ilustraría por medio de Dios purificando las obras de los hombres (soy ateo), como la justificación en el juicio final, como el irrefrenable e inevitable castigo contra todo lo impuro, injusto, mediocre. Pero el hombre no es el dios de otro hombre, ningun hombre es mas que un hombre[]. Asi que esta justicia y purificación de la sociedad no consiste en atribuirse el poder de castigar, al menos esto es el ideal. Consiste en decir activamente "nos apartamos de esta actitud porque nos hace daño y si deseas continuar así te privamos de los beneficios de nuestra comunidad". Esto se empieza a construir desde el individuo, apartandose de las propias actitudes nocivas para uno mismo y para el projimo. A veces es prueba y error pero siempre es desde el amor. Podría sonar tan hippie como se desee pero no hay forma de traer los frutos del bien si no es a traves de ser humildes, preocuparnos genuinamente por el otro y por desear que el projimo conozca las causas de la felicidad y las persiga.[] ¿Que es esto si no amor?