
El problema fundamental de las relaciones modernas es la inmadurez. No suelo leerlo, en realidad nunca lo he leido en ningún lugar. Solo he visto como todos lo insinuan de distintas maneras pero por algún motivo nadie, o al menos los que he visto, se atreve a admitir a toda vos esta verdadera enfermedad. Es claro cuando alguien insinua que el principal problema de las relaciones humanas modernas es la inmadurez porque describen todos sus sintomas.

Todas las reflexiones que hacemos tienen como finalidad llevarnos a un estado mejor que el anterior. A veces lo hacemos por el mero placer de entender y no nos damos cuenta de que, aunque no lo deseamos, la reflexión bien elaborada tiende a mejorar nuestro estado anterior.

La amenaza de las relaciones humanas es la propia inmadurez humana. La dificultad para aceptar el riesgo asociado a las relaciones que desea son la piedra angular de sus angustias. Se requiere valentía para aceptar los beneficios de las relaciones y tambien el precio. La gente no puede ser como nosotros queremos, son un mundo a parte con el cual tenemos que aprender a comunicarnos y posteriormente a convivir. La comunicación se da por medio de elaborar un lenguaje compartido, un lenguaje que permite comprender como ambos mundos interpretan una misma cosa. Para esto, cada mundo (cada persona) debe primero vulnerabilizarse, dar a conocer su intimidad, sus emociones, explicar sus debilidades. Luego de esto, debe ceder una parte de si, transformarse, cambiar. Es decir, es necesario someter una parte de nosotros para que el otro gane terreno en nuestro mundo y viceversa. Esto significa que en las diferencias hay negociación: yo hago o dejo de hacer esto por tu bien y por el crecimiento de esta relación (de amistad, de amor, de trabajo, etc). Simultaneamente el otro hace exactamente lo mismo. Cuando uno se apropia del terreno del otro siempre sucede un yugo desigual, una imposición, no hay negociación sino conquista. Cuando nosotros queremos todo del otro y no queremos ceder nada nosotros, lo que estamos buscando es conquistar, no compartir ni crear. Queremos extender nuestro dominio sin poner en riesgo nuestra zona de confort. Queremos que el trabajo de la relación solo lo haga el otro. Esto es inverosimil, no existe cosa tal como relación eun un contexto así, solo existe dominación e instrumentalización del otro. Ya no existe una comunidad sino una apropiación del otro para nuestros fines que muy probablemente consistan en escapar de la soledad que nos consume. A veces hacemos todo esto mal porque lo que nos pasa es que no sabemos como hacerlo y pecamos de inocentes. Las consecuencias siguen siendo negativas, nada en el universo va a apiadarse de nosotros a causa de nuestra ignorancia, pagaremos el error de todos modos.


Un ejemplo práctico es cuando comenzamos a conocer a alguien. Le pedimos que sea mas atento a los detalles porque son importantes para nosotros. A cambio le decimos que nosotros comenzaremos a hacer algo por él. Esto es un proceso saludable donde ambos individuos reconocen sus faltas y diferencias y ceden una parte de si para construir algo nuevo. Ambos ceden de su persona para permitir el surgimiento voluntario de una nueva entidad que los representa a ambos; específicamente esta relación que lleva sus nombres. Se cede algo, se cede aquella parte de mi personalidad que no estaba siendo atenta a esos detalles y el otro cede ese algo que a mi me beneficia. Por decirlo de otra manera, cambiamos algo en nosotros para darle el gusto al otro. Esto no quiere decir que lo que hagamos vaya a tener un buen desenlace; este "ceder" solo está explicando que estamos desarrollandonos como deberíamos en esa interacción social que pretende convertirse en un vínculo. Puede salir bien o puede salir mal y uno debe tener cierto nivel de inteligencia para darse cuenta de que lo que cede tiene sentido o no, de que no es algo esencial de si mismo o no, de que es equilibrado porque el otro tambien está haciendo su parte. Cuando los individuos no pretenden ceder nada, simplemente son burbujas separadas que no se deciden entre concretar una relación humana y no hacerlo. Naturalmente en todo vínculo se cede algo. El tiempo es lo primero que se cede: no podemos conversar si voluntariamente ambos no hemos decidido de antemano disponer parte de nuestro tiempo para que se de esa comunicación y se vuelva posible la aparición del vínculo. Lo que sucede es que lo hacemos por inercia y generalmente no nos percatamos de que estamos cediento esta intimidad (el tiempo) para que le otro haga de él lo que desea. Las cosas hechas a la ligera, por inercia, practicamente son similares a hacer lo contrario (es decir, a no haber cedido este tiempo). Debe haber un acto voluntario y por ende consciente de que estamos cediendo y es recíproco. He aquí uno de los obstáculos que debe sortear la inmadurez humana para disfrutar de los beneficios de las relaciones y que consiste en vulnerabilizarse, cambiar, apostar, arriesgar, humillarse (si es que no somos ya personas humildes), prestar atención, ofrecer algo preciado como el tiempo, escuchar las necesidades que el otro tiene, someterse al acto de complacer al otro,


Otro enemigo de las relaciones es el humano que se ha habituado a la virtualidad, virtualidad que ha engatuzado a su mente haciendole creer que la realidad funciona como en las redes sociales, servicios de streaming y otras aplicaciones de entretenimiento. El humano confronta las diversas dificultades de una relación pero viene de un mundo virtual que le acostumbró a que si algo no le gusta puede deslizar el dedo (una acción de ínfimo esfuerzo) para buscar algo que le produzca placer. Se acostumbró a que puede sentir placer a voluntad sin mayores esfuerzos. Se acostumbró a que siempre puede optar por ver un cuerpo, chiste, auto, frase, paisaje mejores. Siempre lo que tengo puede ser cambiado por algo mejor casi inmediatamente por lo que no me aferro tanto ni le presto tanta atención. Se acostumbró a que las cosas no requieran tanta atención, todo pasa rapido, hay siempre muchas y mejores opciones, de este modo nada es tan valioso. No hace falta esforzarme en un proceso lento y dedicado de comprender a otra persona y soportar las vicisitudes de la amplitud de emociones y contradicciones humanas si al primer rose puedo ir a buscar a otra persona. Las presonas se me exponen como en una vidriera, puedo elegir con un dedo e inmediatamente el intermediario (la red social) me lo traerá para "probarmelo" (siempre y cuando el otro me elija tambien a mí). Como puedo cambiar rapidamente el producto que quiero consumir, como siempre hay mas opciones disponibles, como puedo instalar o desinstalar aplicaciones a voluntad, sin riesgos ni esfuerzo, es mas facil creer que las personas funcionan igual, las pruebo superficialmente y si no me gustan puedo cambiarlas pronto por una mejor opción.


No todos deben pasar por esta reflexión para lograr relaciones eficientes y esto no se da porque se trate de personas especiales, a veces la gente es menos empática y estas dificultades no les afectan tanto. A veces las personas que pasan de estas reflexiones o las encuentran innecesariamente específicas si son empáticos y sensibles pero en el proceso de su crianza estas ideas fueron integradas eficientemente al punto de que ahora les parecen obvias y absurdo el acto de repetirlas y repasarlas con detalle.