Ningun fsnatismo está bien? Generalmente esto se defiende porque nos lleva a perder de vista la gama de posibilidades que hay adenas del extremo que adoptamos. Pero ¿Como el humano puede aferrarse a ideas tan incomprobables? Está bien que podamos afirmar que los numeros pares son infinitos si lo deducimos de otras propiedades de los números, y otras afirmaciones generales. Pero no sabemos tanto de la vida como para asegurarnos de que, adorar algo desmedidamente sea malo. ¿Que pasaria si amarmos desmedidamente la vastedad de la vida? ¿Esto sería un fanatismo absurdo o nocivo? Nos hemos acostumbrado a que cada vez debamos ser mas tolerantes y abiertos a las ideas, al punto de que parece inmoral o inmaduro decantarnos por algo en particular. ¿Pero si ese algo es lo mas alto a lo que podemos aspirar? Está claro que con ese pensamiento cada fanático se aferra a sus ideas. Pero la pregunta esencial es ¿Como podemos distinguir entre que nos aferramos a la idea correcta, y que estamos siendo absurdamente fanáticos? La razón no deja espacio para el error si está cimentada en los hechos. Podriamos usar ese combustible devastador que nos lleva a grandes atrocidades como a grandes logros, y encaminarnos a una vida basada en alguna idea que tenga todas las de ganar. ¿Que pasa si en lugar de ser fanáticos de una religión, fueramos fanáticos de estudiarlas? Y en lugar ser fsnaticos de las religiones, fueramos fanáticos de las disciplinas? Y en lugar de ser fsnáticos del conocimiento, ser fsnáticos de la vida?  
  
  
  
Todo ser humano busca constantemente como vivir mejor. Es inevitable que tomenos las decisiones que, bajo nuestro criterio, nos hará mejor. Aún la drogadicción cuenta bajo ese analisis. Por mas que creamos que la droga siempre es mala, el drogadicto tiene su percepción deteriorada, su vida tiene otro color, sus aspiraciones son distintas a las que tendria sin la droga, y ademas está en una circunstancia neuroquimica desfavorecedora. Su juicio sobre que decición tomará, está determinada por esto. Lo único que le puede ayudar es que estas circunstancias cambien o que su criterio se amplíe, viendo cada uno de estos aspectos desde un prisma mas pulido.  
  
  
  
  
El proceso de laicación de las instituciones humanas es un proceso dado de no representar o respaldar nuestras organizaciones y normas en base a la fe. Este proceso es el que tambien debe hacer el ateo con su vida. Una vez que su vida está estructurada, debe seguir por la sociedad. No es un debe