¿Somos lobos u ovejas? Esta pregunta no hace referencia al cliché norteamericano de la guerra. Tampoco es una especie de discurso sobre si somos independientes o dependientes. Es una reflexión sobre cual es nuestra forma de ver el mundo. ¿Somos personas que buscan luchar contra el mal? ¿Somos personsas que descansan mientras otros hacen el "trabajo sucio" que en realidad es el trabajo mas noble?  
  
  
El mal desconocido no puede ser combatido. Se requiere un esfuerzo fisico e intelectual, de sentarse a leer, visjar o escuchar a los que saben para informarnos de los problemas que aquejan a nuestra gente. Para aquellos que tienen un nivel de consciencia superior, nuestra gente es nada mas y nada menos que la misma humanidad. Obvismente uno puede empezar por la cercanía, pero menospreciar el dolor ajeno solo porque tiene otra nacionalidad solo denotan inmadurez.  
  
  
No solo se trata de como vemos el mundo y como asumimos responsabilidades. Tambien se trata de como damos a entender el mundo a los demas. ¿Somos complices de la ignorancia o irresponsabildad de nuestros amigos o familia que banalizan el dolor ajeno o no ejercen la actividad de aprender sobre nuestros problemas como humanidad? ¿Somos irresponsables acerca de como deberían criarse las nuevas generaciones? Cuando criamos a un hijo, perpetuamos una mentalidad de oveja que sigue la manada o somos una manada fuerte y activa que mediante la estrategia y la empatía buscan lo mejor para los suyos?  
  
No entendemos que el verdadero enemigo tiene forma y entiende todo esto. Mientras ellos reciben la mejor educación, nosotros tenemos que hacer mas del soble de esfuerzo para estar a su altura. El enemigo no es la clase alta ni el pais vecino. El enemigo es un grupo selecto de personas que heredan las mejores estrategias para someternos. Ellos ya son una manada fuerte e inteligente. Ellos van varios pasos delante nuestro. Ellos ya saben criar a sus hijos. Ellos son inmoralmente responsables.