uuno tiene mas probabilidades de logro cuando cree que todo está bajo el control de un dios y que el no no va a defraudar.  
  
En las dificultades el dolor tiene un significado  
  
Las cosas sencillas y obvias se agrandan y admiran como algo especial. Algo común es agradecer por los alimentos, hasta se los considera regalos por dios. La mentalidad detras de ver estos alimentos es "somos afortunados por como dios nos ha bendecido" pero los hechos son que el padre o la madre tuvo que trabajae muchas horas por un sueldo precario para que la madre o padre compre todas las cosas necesarias, se disponga a cocinar y esté atenta a lo que hace. Ya han pagado los servicios de gas y luz para cocinar o almacenar en una heladera los alimentos y finalmente tienen el tiempo necesario para sentarse a comer todos juntos en familia o en solitario. ¿Donde está el regalo? Bueno, se suele argumentar que "la salud es un regalo". Se relega la salud a una bendición a la cual no se puede llegar por esfuerzo propio o que a lo sumo no tiene nada que ver con nuestra voluntad. Es decir, si estamos bien, no es por nuestras decisiones y genética, sino por dios que nos ayuda y protege. Pero cuando las cosas salen mal, todo vuelve a tener que ver con nuestra voluntad. Algo malo hemos hecho para que dios nos castigue así.  
  
El camino no es saber que esto es falso y aceptarlo igual porque todos queremos ser felices. El camino es buscar la alternativa laica e intelectual de sobrellevar la vida. Estas situaciones permiten ver donde la religión está llevandose la atención. Eso significa que tambien son los lugares con carencias que el humano trata de rellenar. Por eso, la religión es una herramienta introspectiva que dice mucho acerca de nosotros y que podemos usar, no para ignorar la realidad aferrandonos a creencias infundadas para vivir mejor, sino para acercarnos mas a nuestro ser y mejorar nuestra vida reconociendo donde están los errores y carencias. El trabajo de los siglos venideros será atender estas heridas o debilidades ya no mas con la religión, sino con el conocimiento.  
  
  
Aun así hay que lidiar con grandes desventajas como la de que esta cosmovisión y paradigma son los correctos, provocando un cierre hermético ante cualquier otro pensamiento, no en el sentido de no oirlo, si no de asumir que se encuentra en el error aun antes de oirlo. Es la perdida de versatilidad intelectual, evolución y corrección.  
  
  
Otra consecuencia grave es el enfasis en el pensamiento correcto perdiendo de vista el accionar correcto. Si bien la religión cree conquistar el pensamiento correcto que le permitirá el accionar correcto, no perdamos de vista que esta conquista implica tener asegurada la salvación. Entonces, ¿Que preocupación deberíamos tener desde ahora? Simplemente nos ocupariamos de tener un accionar que nos aleje de consecuencias negativas o dolor innecesario en el prójimo. Uno no se volvería mas perezoso moralmente pero no tendría la obligación de aspirar a mas. A lo sumo, se sentiría en peligro si su moralida decayera pudiendo ser un signo de que nunca alcanzó la creencia correcta (por ejemplo, creer que Jesus resuxitó y que Dios le levantó entre los muertos, creencia que en el cristianismo tiene como consecuencia adquirir la mente de Cristo, ser un acriatura nueva, ser uno con Dios, haber sido justificado ante Dios y un largo etc). Si todo está escrito y yo ya tengo asegurado mi bienestar eterno, este mundo temporal y fragil tiene nula importancia, diferencia de un visión atea o agnostica donde este mundo cobra la total y única importancia.