Todos coincidimos en que el amor de pareja (desde ahora, amor, a menos que se especifique otra cosa) implica una conducta, una práctica de actitudes positivas respecto al ser amado. Es decir, quien practica el amor para con otro, hace algo bueno para y con el ser amado. Eso nunca se ha discutido, pero si es dificil determinar conjuntamente como civilización, cual es la forma  
  
El amor consiste en aportar al ser amado en su busqueda de las causas de la felicidad.  
  
Si es así, entonces puede expandirse a cualquier ser vivo. Generalmente se confunde al amor con una transacción de afecto, con posesión, romanticismo, enamoramiento, atracción sexual o mental. Sin embargo el amor no busca nada a cambio, si no que busca aportar en la mejora de la vida del ser amado.  
  
El amor tambien se ha confundido con la idea de que existe un unico amor verdadero, la persona indicada, una idea que tambien se relaciona con la creencia de que para toda persona en todo lugar, el amor verdadero está a escasas personas de distancia. La idea la8habitual del amor nos hace estar atentos a nuestro entorno porque el amor verdadero está cerca. Entre 8 mil millones de personas, cada quien tiene la suerte de que el indicado esté en el circulo de amigos, en el area de trabajo, facultad o escuela.  
  
Tambien se nos ha inculcado la idea de que el amor es solo para una persona. El amor puro, romántico y mas grande es para con el ser amado (y en un sentido romántico). Para el resto de seres queridos se relega un amor mas suave, tal vez imperfecto o que otros llamarían otro tipo de amor. No se como alguien podría ayudar en la busqueda de la felicidad a una pareja y ayudar de distinta manera a un padre o una amiga. No es algo que tenga mucho sentido. Pero este amor puro romántico se reduce a un solo ser, nuestra pareja. Esa pareja se convertirá en nuestra mayor expresión de des-unanimidad, en la existinción de nuestra soledad como individuos, en la "unificación en una sola carne" sin perder necesariamente la individualidad. Pero esto no tiene sentido tampoco. Lo que sucede es que somos seres muy posesivos y económicos, y llevar una sola relación es mucho mas factible con estas dos cualidades que tener varias parejas. Es un tabú la poligamia porque generalmente se trata de un solo hombre que posee varias mujeres (y por ende no se suele relacionar a la poligamia con el amor sino que el amor es una excusa para poseer muchas personas) o también la poligamia es un pecado, la lujuria, el deseo de no contenerse sexualmente, de ser promiscuo. Con estas connotaciones es normal que esta práctica sea tan estigmatizada. Por ultimo quedan las relaciones de muchas personas, algo aun mas estigmatizado sencillamente desde la comparación de la promiscuidad. Tengo que admitir que estas prácticas no me parecen agradables pero no por el estigma, si no porque practicar estas cosas desde el amor real es tan dificil para una sociedad tan inmadura que lo mas probable es que efectivamente se trate de promiscuidad. Pero si llevaramos mas allá