Y si, los dioses tienen cada vez una porción menor de la realidad que se le puede atribuir a ellos. Si bien los grandes científicos que hemos conocido generalmente eran religiosos (detalle que a muchos religiosos les convence mas de su fe sin prestar atención a lo que un ad verecundiam es), la descripción cada vez mas precisa que ellos nos han dado del mundo no ha hecho que los dioses tengan mas para que se les atribuyan. Al contrario, los dioses han sido arrinconados, cada vez las cosas se explican por procesos naturales mas que milagrosos (si es que la explicación del milagro puede considerarse explicación) y las deidades que ya cumplieron su papel como reflexiono en //La humanidad se desarrolla como un humano// tienen una porción menor de la torta y se les conceden fenómenos de la realidad cada vez mas alejados de nuestro dia a dia. Antes las deidades causaban nuestras enfermedades o catastrofes como volcanes, inundaciones y terremotos, pero luego las deidades dejaron de tomar tanto protagonismo al ver como estas cosas sucedían bajo ciertos patrones o por motivos naturales o nuestroas enfermedades estaban muy ancladas a nuestras circunstancias emocionales y alimentación. Luego a estos seres se les atribuyó la causa de las orbitas o la supuesta perfección de los astros, pero el misterio se disipó cuando el humano estudió bien estos fenómenos y se percato de las imperfecciones de las orbitas o astros, describió su comportamientoe indagó en sus causas.  
  
Sin embargo no quiero dejar a nadie con una reflexión tan negativa. Mas bien se me hace inevitable ver la luz al final de este tunel, ver como el humano ha podido redescubrirse cuestionando las ideas que acarreaba del pasado, algo en lo que puede indagarse en el blog que mencioné mas arriba y en //los hijos deben revelarse a los padres//.  
  
  
  
  
También cabe hablar sobre como el creyente cristiano actúa y argumenta habitualmente (al menos en mi entorno: familia, iglesias que conocí, religiosos de la calle, la televisión, videos de internet sobre iglesias de otros paises y debates en universidades o acordados y con audiencia, que para mi, es estadisticamente significativo como para llamarlo generalmente). El religioso piensa: creo que Dios existe, por ende todo saber debe encajar con esto." El creyente tiene un conflicto interno muy grande: no usa la crítica para abrazar la existencia de Dios, pero si la usa para que todo encaje con esta afirmación. De ese modo, sus argumentos son intentos desesperados por que la realidad encaje con su creencia. Yo por mi parte he adoptado la idea de que debo adaptarme y actualizar mis creencias de la realidad, en lugar de adoptar creencias y hacer que la realidad encaje con ellas. Pero bueno, esto es un obstáculo muy grande para la interacción que tenemos con ellos. Su argumentación parte del axioma de que Dios existe; no tratan de descubrirlo, sino de hacer encajar el mundo a ellos. Esto se ve también en los momentos donde la argumentación comienza a indagar por complejidades que el creyente tambien aborda, pero en un punto se abstiene diciendo: es que no podemos entender la mente de Dios. El humano debe ser muy arrogante para eso." El problema de esto es que efectivamente, estamos indagando si Dios es posible según como se lo describe. Asumir que sus atributos nos estan llevando a contradiccion porque nuestra mente no puede alcanzar a Dios, es asumir una respuesta que todavia no se encuentra: que Dios existe. Entonces este creyente está teniendo una grave dificultad para cuestionar sus creencias; internamente sigue girando el timón en pos de su conclusión. Y está bien, todos lo hacemos, el problema es cuando no podemos darnos cuenta de que lo hacemos. El parásito a entrado a nuestra mente y no nos deja despojarnos de él, ni siquiera intentarlo. Solo allí podemos ver como las ideas religiosas carcomen nuestra mente y dificultan nuestro aprendizaje, el cual se alimenta de no asumir las respuestas que estamos buscando.  
  
Si este cristiano dijera que estamos discutiendo cosas a las que nuestra mente no llega, y para salvarse de que le digamos que asume una respuesta que estamos buscando, diga que el está convencido de la respuesta por lo que no tiene conflictos con una busqueda que tiene estas dificultades, habría otro problema. Estaría admitiendo que sigue ideas que son contradictorias para la razón humana. En la ciencia, la razón humana no puede llegar a entender del todo la mecanica cuantica o en conceptos como el infinito, pero podemos indagar en ella por medio de herramientas que no tienen que ver con la reflexión misma o con el objeto en cuestion sino con sus implicaciones. Es decir que lo que sostenemos en la ciencia o filosofia, tienen un uso o son la base para la estructura de cosas que podemos comprobar. Si hay una cuestión en la que nuestra razón no puede indagar (las contradicciones de Dios que el creyente asume que solo se trata de nuestra incapacidad), y ademas no tiene ninguna forma de comprobación, o si es la base para una estructura de ideas mas grande (la religión misma) que tampoco tienen comprobación en el mundo real, ¿Como distinguimos una limitación en el razonamiento humano, de una mentira? Claro, podemos escapar de toda situación en donde no se nos da la razón diciendo que nuestro argumento no es erroneo, sino que el interlocutor es incapaz de entendernos, pero esto sería caer en una falacia del tipo ad hominem, donde en lugar de poner la vista en explicar que la objeción a nuestro argumento no es erronea y que efectivamente el interlocutor se equivoca, nos ponemos a criticar las capacidades del interlocutor sin demostrar si su limitación es el problema salvando nuestro argumento. Claro, el creyente debería demostrar que el razonamiento humano efectivamente no está siendo capaz de razonar a Dios y de este modo podríamos quedarnos tranquilos con que no se trata de que él quiere sostener una incoherencia apelando a nuestras limitaciones humanas como demostración de que el tiene la razón. Y si, si estuviéramos limitados en conocer a Dios tal vez no podríamos comprobarlo, pero estadisticamente es mas común que si alguien defiende una idea diciendo que nosotros somos incapaces de entenderla, sea porque la idea es falsa o no sabe de lo que habla.  
  
  
Y esto nos hace entrar en otra cuestión de interés respecto a como la idea de los dioses se aprovecha de estas torpezas humanas haciendose pasar por inteligencia o sabiduría. Muchos cristianos se respaldan en su libro para decir que el ateo es necio (V) o que la gente les llamará ignorantes o locos (V) (segun ellos, a pesar de que tienen la razón) y luego de citar esos versiculos, sonrien orgullosamente como si se tratara de una escena en una película donde el bueno se sale con la suya (donde vemos el daño que les han hecho las peliculas cristianas). Pero esta falsa sabiduría, no demostrada, no sostenida con nada sino solo por su fe, tambien les lleva a un mal uso de la estadistica. El religioso ama asumir que todo lo no comprendido es obra de Dios. En otras palabras: cuando el humano no sabe explicar algo, inmediatamente se prende el foco en su mente y dicen "claramente es Dios". Contra toda estadistica, es mejor asumir que es Dios quien puso el ADN tal y como lo conocemos, o dió cuerda a la vida o al mismo universo y sus supuestas ordenadas leyes. Claro, no hay posibilidad de que en realidad el ser humano sea el que está aprendiendo algo nuevo y que por ende está en un proceso de entender y aprender a explicar como sucedieron estos misterios. Para el creyente, si hay un misterio en el universo, claramente debe tener una explicación sobrenatural, a pesar de que todas las explicaciones satisfactorias que el humano a dado, son 100% naturales. Y claramente para ellos, generalmente si hay algo que no entendemos sobre la existencia, la explicación tiene que ver con Dios, a pesar de que esta práctica de asumir que Dios tiene que ver con lo misterioso es propia de todas las religiones mas primitivas donde lo que no se entendía se le atribuía a lo sobrenatural. El mundo actual está mas instruido, pero no es dificil ver que siguen repitiendo el mismo patrón primitivo y eso debería avergonzarnos como sociedad. No podemos seguir cayendo en los mismos errores intelectuales que las sociedades primitivas, sin embargo ahi estamos.  
  
El detalle de atribuir a Dios lo incomprendido, como en el argumento del ajuste fino en favor de Dios, cae en otro pensamiento axiomaticamente erroneo. Si soy el único sobreviviente a un accidente de avión, se tuvieron que dar muchas cosas como todo lo que sucedió para que yo quede en el asiento mas favorecido. El avión tuvo que chocar de una manera específica para que yo me salve, y mas aún si hace no mucho tiempo acababa de regresar del baño. ¿Esto ocurrió porque soy especial? Si bien no estamos asumiendo que fue Dios el que nos salvó, si asumimos que algo especial sucedió. En ese momento no pensamos en la estadistica, en cuantos accidentes ocurren al año, en la probabilidad de que alguien se salve, y en la probabilidad de que ese sea yo. Es decir, prestamos atención a lo que nos favorece. Del mismo modo, el creyente está acomodado en un enorme mundo en el que se siente convencido de que todo eso se acomodó para él. Tal vez no considera que la porción habitable del tiempo y del espacio es extremadamente pequeña (si hice bien los calculos, solo habitamos el 0,0002% del espacio).  
Hagamos los números.  
En cuanto a espacio:  
Se el universo fuera una esfera de diámetro de 93 x 10**9 al (años luz), su volumen sería de 4 x 10**32 al**3  
Si se estiman cien mil millones de galaxias en este universo, con un diámetro de 16 x10**6 al (el de la galaxia mas grande encontrada, 80 veces la Via Lactea, para ser buenos), o sea, de un volumen de 2x 10**21 al**3, con 18x10**9 planetas cada uno (3 veces lo que se estima para la Via Lactea), con un tamaño de 2 diametros terretres (seamos buenos, el mas grande estimado para un planeta rocoso) o de volumen 7x10**15 al**3 cada uno, obtenemos que los planetas habitables representan respecto al tamaño del universo, tan solo el 1x10**(-15)%. Es decir, es mas probable que te caigan 100 veces la misma cada de la moneda a que la vida exista en otra parte del universo. En cuanto a espacio, el universo no esta hecho para albergar vida, si mas del 99,999999999999999% del universo no tiene dichas condiciones.  
En cuanto a tiempo:  
Si el universo existe hace 14 x10**9 años, y la vida hace 4 billones de años (4x10**9 años) (para ser generosos, no consideremos la vida humana, sino la vida en general suponiendo que la Tierra dió inicio a la vida), el universo es apto para la vida solo en un 28% de su tiempo actual. El resto no es capaz de albergar vida.  
  
Tal vez la vida en el universo no ocurrió porque somos especiales. Si las leyes de la naturaleza se moviera un poco, no existiríamos, pero volvemos al sesgo del supeviviente: tal vez somos seres vivos viendo al universo que lo contiene sin percatarnos de que hay mas. Parece loco suponer algo así, claro, es algo antiintuitivo o hasta loco, porque efectivamente no estamos expuestos con frecuencia a una idea así. Tal vez hay millones de universos que comienzan a existir con distintas variaciones en las leyes y dentro de esa inmensidad de posibilidades, los seres conscientes creen que son especiales sin darse cuenta que solo son fruto de la probabilidad. Pero en fin, esto es demasiada especulación para mi gusto, pero solo hago hincapíe en que tambien podemos especular en contra de la existencia de DIos en todos aquellos campos no explorables por el humano. No hace falta que apelemos al misterio, a lo sobrenatural ni nada por el estilo.  
  
Pero aún cuando el humano cree que es capaz de determinar la existencia de Dios solo por la intuición y la fe (porque la ciencia y la filosofía solo tienen grandes especulaciones al respecto). Esto da mala espina, tal vez simplemente estan equivocados respecto a la existencia de DIos. Si la ciencia y la filosofia que son los conocimientos mas fiables que tenemos a nuestra disposición no demuestran a Dios y solo sostenemos esta creencia por medio de la intuición, es muy arrogante de nuestra parte, y mas cuando esa intuición se alimenta de los procedimientos mas fiables que supongamos que se empezaron a desarrollar desde la pimer civilización hace 5 mil años (la sumeria), y que sin embargo es preciso señalar que individualmente deberíamos absorber todo es econocimiento para decir que tenemos un juicio acorde a todo ese desarrollo dado en esos 5 mil años.  
  
Como ven, estos problemas son sutiles, están por debajo de la superficie del dia a dia. Son problemas que no son propios de los argumentos, sino de las verdades que se asumen antes de lo argumentos.