En el ateísmo, si no hay libre albedrio no se puede tener deberes ni moralidad, no solo porque no hay una fuente de la moral sino porque no hay responsabilidad por actos deterministas.

Si la moral no puede tener como fuente un sujeto para ser objetiva entonces tampoco la fuente de la moral puede ser Dios.

Si la subjetividad de Dios es la fuente de la moral porque el es soberano (algo es bueno porque es la voluntad de Dios) y porque es de naturaleza perfecta, la moral es la expresión de su libre voluntad o de su naturaleza.

Si la moral es la expresión de su naturaleza entonces la moral es objetiva y Dios queda sometido a su propia naturaleza porque no puede determinarse ni el puede hacer otra cosa que lo que su propia naturaleza diga. Si Dios esta sometido a su naturaleza no puede hacer otra cosa que lo que ella diga, por lo que no tiene libre albedrío. En este caso la moral es objetiva y Dios está sometido a ella, lo que hace inconsistente al teísmo clásico.

Si la moral es la expresión de su libre voluntad entonces no está restringido por su naturaleza y, por ende, no hay razones suficientes para creer que hay una moral constante y universal lo que hace inconsistente al teísmo clásico.


intuiciones emotivistas pragmaticas (emotivist pragmatist intuitions)


Asesinar es malo relativo a los humanos y a ciertas comunidades. Aún si la gran mayoría de humanos sigue pensando lo mismo acerca del asesinato no quita que sean una comunidad. La cantidad de humanos que están de acuerdo con una idea no hace mas cierta una afirmación. Hay ciertas comunidades que están de acuerdo con asesinar en ciertos casos y no como una necesidad indeseable sino como un deber moral, es decir, asesinar se convierte en algo bueno. También hay casos donde los psicópatas no sienten culpa por asesinar pero dicen saber que es malo. ¿Acaso esta certeza viene de que hay inscrito en ellos un deber moral al que no pueden obedecer o les cuesta mas obedecer, o acaso se trata de que están convencidos de un deber moral impuesto socialmente que, como individuos sociales, su instinto les lleva a decir "si lo dice la sociedad que me resguarda, debe ser cierto y yo estoy desobedeciendo por lo tanto siento que estoy haciendo algo malo"?



La inexistencia de la moral no significa que podemos hacer todo lo que queramos. Si hablamos de "poder" como capacidad, veremos que no todos tienen la capacidad de cometer "maldades" solo porque no existe la moral objetiva. Si hablamos de "poder" como libertad y una especie de incentivo para hacer maldades, veremos que hacer maldades trae consecuencias negativas y es una inconsistencia con nuestro propio instinto del bienestar. Es decir que la falta de moralidad objetiva aún así lleva a que los individuos de una sociedad, por medio de garantizar su supervivencia y bienestar, construyan una moralidad relativa y que se ajusta y evoluciona constantemente para sus intereses en armonía con los intereses ajenos. Es decir que en la practica la moral objetiva es indistinguible de la moral subjetiva. La moral objetiva implica que los preceptos morales (lo que está bien y lo que esta mal) están definidos previa e independientemente de los intereses de los individuos. Por otro lado, loa moral subjetiva implica que los individuos, evolutivamente van desarrollando los preceptos que mejor sostienen su sociedad garantizando su bienestar en armonía con el ajeno.

La moral objetiva tiene conflictos con las tendencias naturales humanas. En este marco teórico no solo hay una serie de reglas sino también una infraestructura de justicia donde hay consecuencias para los actos inmorales, ya sea por un ser soberano o karma u otro fenómeno. La moral requiere de la voluntad del individuo. Los individuos no pueden ser juzgados como malos por actos involuntarios porque no existe maldad en un acto desprovisto de la voluntad de hacer el mal. Los individuos tienen tendencias a hacer el mal o el bien en función de diversos factores como la genética, entorno, hábitos con un impacto del que no son conscientes, etc. Si un acto voluntario esta afectado por tendencias, implica que la responsabilidad por el acto no es cien por ciento responsabilidad del individuo. *Por ejemplo, un psicópata con una herencia genética, crianza defectuosa y entorno precario decide asesinar a alguien y por mas que pueda tener cierto nivel de consciencia de la maldad de su acto, su predisposición para asesinar pudo ser alta haciéndole más difícil evitar cometer ese acto por lo que varía la cantidad de responsabilidad que se le puede atribuir por su acto*. Sabemos que no somos totalmente responsables por nuestros actos sino que hay muchas influencias que nos llevan a tomar ciertas decisiones. Finalmente, solo estas entidades que están mas allá de nuestra percepción pueden conocer y juzgar apropiadamente los actos de los individuos conociendo perfectamente el grado de maldad de cada acto. Por otra parte, el ser humano está imposibilitado para encontrar la verdad sobre la moralidad de los actos. A su vez, la moralidad objetiva se respalda en esta especie de consciencia moral colectiva que supuestamente nos jala hacia un mismo lugar, y a pesar de que no hemos llegado a destino y esta consciencia es imperfecta, las sociedades insisten en que es motivo suficiente para juzgarse entre si y creerse fuente de la moral.

Sin embargo esta supuesta consciencia moral colectiva no es mas que una mala interpretación de los procesos evolutivos. Los individuos nacen con diferentes tendencias, ideas y sensaciones respecto al bien y el mal. Las comunidades que se llaman comunidades porque piensan parecido, sostienen y resguardan sus preceptos morales. Cuando surgen individuos que, por mutaciones o variaciones en su experiencia piensan distinto poniendo en riesgo los valores de la comunidad, son reprimidos y rechazados impidiendo o dificultando la perpetuación de este pensamiento. De este modo la comunidad mas fuerte impone su visión moral. Por otra parte, si esta comunidad estuvo sosteniendo preceptos morales que a largo plazo afectarían su desempeño, terminan desapareciendo porque son inconsistentes con su entorno e internamente inconsistentes, o son reprimidas por otras comunidades mas fuertes descritas a continuación. Cuando una comunidad es mas coherente con su entorno, es mas coherente internamente y tiene preceptos que garantizan la supervivencia, sobrevive, se impone ante las demás, las absorbe, las somete y termina perpetuando sus preceptos morales. Lo que vemos a día de hoy es el resultado de este proceso aún a pesar de que existen disidentes morales como psicópatas, personas con parafilas, ideologías dañinas para la comunidad o prácticas que atentan contra el bienestar el propio individuo. Por un lado estos preceptos morales son autodestructivos por lo que la comunidad no se esfuerza en reprimirlos, o son preceptos que llevan a actos que, según los preceptos mas generales, merecen condenas, reclusión, rechazo, etc. Lo que da por resultado una serie de preceptos cada vez mas universales, porque si bien la moral no es objetiva, la supervivencia, armonía, convivencia, bienestar, sufrimiento y placer si lo son.

La condena en los sistemas de justicia humanos son superficiales porque no podemos adentrarnos en aspectos tan inaccesibles para la ciencia y la filosofía.

No hay razones para pensar embargo la consciencia moral que reside en los individuos nos obliga a condenar al que comete (aparentemente) un acto inmoral sin la intención de entender si su acto fue voluntario o no. Es decir, si nuestra consciencia moral expresa la naturaleza de la moral, esta última es inconsistente porque juzgamos como malo sin analizar si el acto fue voluntariamente malo. Si nuestra consciencia moral no expresa la naturaleza de la moral sino que solo es una aproximación imperfecta, todavía queda la posibilidad de que no entendamos en la práctica que un acto es moralmente malo y condenable solo si fue voluntariamente malo. Este último escenario es ininteligible, no puede ser alcanzado por las herramientas epistémicas del humano.


6:00 Atheist cannot have morality