Dios creó todo en el principio. Genesis es descartado por algunos religiosos cuando dicen que es un libro poético o que la creación en los primeros capítulos son una fabula, así que a ellos se los tratará luego. En general los segmentos controversiales de la biblia son materia prima para un frankenstein mitológico donde las ramas cristianas mas adecuadas para el relato evangélico son las que prevalecen. Pero para los que creen en el genesis hablando del universo cabe hacerles algunas preguntas. Omitamos por un momento que Dios creó las plantas antes que el Sol. Tal vez Dios en su sabiduría las hizo aparecer en un momento en que se congelaron, para luego crear el Sol que les permite la vida de modo que podamos observar su creatividad y picardía. Mejor observemos como sucede la transición del Eden al mundo actual. Supuestamente Dios con su libre albedrio no anulado por su perfección moral, decide moralmente crear al mundo y a los humanos. Como ya sabemos, Dios por algun motivo decidió no crear a Adan y Eva con una moralidad perfecta. Argumentan que esto nos posibilita a amarlo libremente, pero si no lo notaron, ya habiamos mencionado que Dios es moralmente perfecto y aún así es libre. El en dicha perfección, no puede desvirtuarse, no puede perder sus atributos. Tal vez habría sido mejor que alguien le avisara que la perfección moral era igual de importante que ser semejantes a su imagen. O tal vez los creadores del cristianismo no se percataron de este detalle. Pero este detalle es importante. Porque tambien se argumenta que Adan y Eva no eran perfectos, sino conscientes, sin embargo esto nos lleva a preguntarnos: si Dios es perfecto, debe crear solo lo perfecto. Entonces Adan y Eva deberían haber tenido perfección moral al menos, o como los angeles donde unos pudieron decidir libremente si seguir a Dios o no, aunque de este mito no tenemos tantos detalles. De otro modo, que ganaría Dios con todo este dolor provocado por no habernos dado perfeccion moral? Si tenemos perfeccion moral como él, nuestro libre albedrío no sería imposible, porque tampoco lo es en él. Pero si asumimos que Adán y Eva eran perfectos moralmente perfectos, ¿Cómo podrían haber pecado? Dios no puede pecar porque no está en su naturaleza moralmente perfecta siquiera considerar la posibilidad de pecar. Del mismo modo los angeles en el cielo tienen algo parecido, de quienes suponemos que no tuvieron que pasar por una especie de mundo post exhilio como en el que estamos ahora según el mito cristiano.  
  
Pero peor aún. Si Adan y Eva pecaron y esto provocó que fueran exhiliados, ¿por qué nosotros tenemos que nacer inclinados a este pecado (V)? ¿Que culpa tenemos nosotros? Ahora por este error de un tercero, sin importar que tan bueno seas, vas a ir al infierno si no crees en Dios y que él le resucitó a Jesus. Remarquemos que esta decisión debemos tomarla con un conocimiento limitado y sesgado como el del humano. Es como decirle a una persona hambrienta que elija entre una hamburguesa y una lenteja seca, y que si elije la hamburguesa (las creencias humanas erroneas a las que estamos inclinados por el mal en nosotros según la biblia), deberemos matarla. Dios dice: si no crees en mi iras al infierno, a pesar de que no soy claro, te puse en un mundo echado a perder y te di una naturaleza que tiende a tomar la decisión errónea y si me buscas intelectualmente, que es el camino mas riguroso para encontrar verdades, lo mas probable es que debas creerme solo por fe."  
  
Lo siguiente es algo mencionado anteriormente en lo que ahondaré ahora: El Frankestein Bíblico. Posicionémonos en la edad de Bronce, donde la biblia y este parásito mental del que no nos podemos despejar, cobra vida. No habría sido mejor que Dios ponga a disposición del humano la biblia en una época mas actual donde podemos escribir mejor, pensar mejor, experimentar y observar mejor, época en la que hasta tenemos normativas para escribir bien un documento antes de enviarlo, o tenemos imprentas que facilitarían el trabajo de resguardar los libros importantes, o internet donde podriamos transmitir los milagros de Jesus o donde podríamos corroborar si ese hombre que se hace llamar Dios, tiene realmente todas las capacidades que dijo tener. POdríamos haber llevado cámaras ocultas al monte Sinaí o al desierto donde fue tentado. Podríamos haber presenciado con Smartphones la resurrección de Lázaro o de Jesus. Y acá me corre por mi sangre cuasi cristiana (por mi pasado altamente bombardeado por religión), la lastima de que las cosas no fueran mas claras.  
  
Pero claro, podrían haber sido mas claras. ¿Por qué escritores tan incultos? Ya se, Dios quería engrandecer a los pequeños y humillar a los arrogantes (V) como con Moisés el tartamudo (V), Daniel (V), Jonás (V), David (V), pero podría haber optado por dictarle mejor las palabras para que los textos fueran mas sencillos de entender, total la salvación no se determina por el esfuerzo del humano sino por tener fe y creer que Dios levantó de los muertos a Jesús (V). Es decir que podríamos ser salvos con mas sencilles si las directrices fueran sencillas. No, no hablo de los 10 mandamientos y la reforma de Jesus en el nuevo testamento, sino mas bien de la biblia en sí, ¿o acaso me van a decir que Dios escribió todo el resto de cosas solo por diversión? No, claramente si Dios inspiró la biblia, el proposito en ella debe ser perfecto, y nada sobra. Me refiero a que las directrices del cristianismo no son claras ni nunca lo fueron, solo que si nos remontamos al pasado, la comprensión era menor y no podían distinguir las sutilezas. Claramente vendrán muchos cristianos a decir que la biblia es clara (en otras palabras, que ellos tienen la interpetación correcta) cosa que asumen casi todos los cristianos teniendo por resultado miles de denominaciones (incluido un tipo que vió con cristales mágicos a un angel para recibir la revelación divina).  
  
Tal vez todo esto es porque la religión cristiana es un compendio de mitos que no hemos superado aún, y que damos como veraderos o probables porque nos hemos habituado a aceptarlo como verdadero desde niños. Basta con ver el asombro que suelen tener muchos ateos desde la cuna (admito que los considero adoctrinados tambien, disculpen), que no entienden la profundidad de las creencias y los ritos y supersticiones religiosas porque su entorno de desarrollo no llegó a ese extremo. Tal vez la religión cristiana es un compendio de intentos fallidos de explicar el mundo por hombres de la edad de Bronce, personificando sus deseos y temores. Tal vez las controversias que desatan 10 denominaciones cristianas no son mas que errores del escritor porque nadie mas que él, le susurró al oido o inspiró para escribir. Sin embargo ahi los vemos a los religiosos peleandose por la verdad. Tal vez deberían pasarse por la universidad mas cercana a ver algo de epistemología y argumentación filosófica. Ya seeeee....Plantinga, Lennox, Zacharias, Craig, y cuantos otros. Pero acuerdense que estos pensadores solo confirman la estadistica y probabilidad: Si hay mas religiosos en el mundo, tambien es mas probable que el artista o pensador famoso sea religioso. Eso no hace verdadera a la religión que profesan. Tampoco que vengan los científicos cristianos a tratar de tontos a los escepticos o ateos. Como reflexiono en //los ateos padecieron algo similar a las mujeres//, donde trato la cuestión de como el pensamiento no convencional estaba vetado de muchas instituciones y del foco de atención, los ateos no tienen las de ganar. Mas cuando los comparamos con una educación religiosa financiada los ultimos siglos permitiendo el desarrollo y la expansión de la misma religión. El ateo no ha tenido buenos tiempos (ni tampoco ha sido el estandarte de dictadores o cosas por el estilo, no es una religión o ideología como muchos creen). ¿Qué tiene el ateo para confrontarse a un mundo absorbido por la religión? Estamos en una etapa embrionaria y se nos ha permitido alzar la voz mucho tiempo despues que nacieran las religiones hegemónicas y se les haya dado el terreno para aprender a andar. Es decir, tampoco es argumento alguno la falta de especialización de muchos ateos, o la poca cantidad de ateos de renombre.  
  
Pero esto nos lleva a otro punto de todo este embrollo. El ateo, y me incluyo, cree lo que cree como cualquier persona: porque la evidencia le llevo a ese lugar. ¿Qué culpa tenemos nosotros de que los humanos seamos simples seres torpes en busca de placer y corriendo del dolor? Llegamos a ideas que simplemente no nos permiten "creer" en otra cosa. El cristianismo moderno ( y me centro tanto en él porque es la hegemonía en mi mundo) ha supuesto que las creencias son electivas como la remera que nos pondremos hoy. Bien podemos actuar haciendo de cuenta que creemos algo. ¿Es eso lo que Dios nos pide? O tal vez los cristianos nunca entendieron a que se refería Dios...Pero eso haría a Dios alguien que no sabe expresarse ante seres imperfectos como nosotros...O tal vez simplemente es el error del escritor porque no podía inventar algo tan complejo.  
  
  
  
Antiguamente hacia sentido creer en explicaciones sobrenaturales sobre el mundo cuando las teorias o hipotesis mas avanzadas para los siglos pasados consistían en procesos místicos.